Bundesrat Drucksache  369/1/25  
   
  
 
12.09.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
In - Fz - G - R - U - Vk - Wi 
zu Punkt ... der 1057. Sitzung des Bundesrates am 26. September 2025 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der NIS-2-Richtlinie und 
zur Regelung wesentlicher Grundzüge des 
Informationssicherheitsmanagements in der Bundesverwaltung 
A 
Der federführende Ausschuss für Innere Angelegenheiten (In), 
der Gesundheitsausschuss (G), 
der Rechtsausschuss (R), 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (U) 
der Verkehrsausschuss (Vk) und  
der Wirtschaftsausschuss (Wi) 
empfehlen dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zum Gesetzentwurf allgemein: 
Der Bundesrat erinnert an Ziffer 1 seiner Stellungnahme vom 
27. September 2024 in BR-Drucksache 380/24 (Beschluss) und bittet, in den 
Entwurf des Gesetzes zur Umsetzung der NIS-2-Richtlinie und zur Regelung 
wesentlicher Grundzüge des Informationssicherheitsmanagements in der
Bundesverwaltung insbesondere aufzunehmen: 
a) die Vorhaltung der genauen und vollständigen Domain-Namen-
Registrierungsdaten in der Datenbank für die Abfrage von
Zugriffsberechtigten sowie 
R
 ... 
b) die Verpflichtung für Domain-Registrare und Registrierungsdienstleister, 
möglichst in Echtzeit einem berechtigten Zugangsnachfrager vollständige 
Registrierungsdaten zur Verfügung zu stellen. 
Der Bundesrat bittet ferner darum im weiteren Gesetzgebungsverfahren
Festlegungen zu treffen, unter welchen Voraussetzungen Domänen bei Missbrauch 
blockiert werden können. 
Begründung: 
Der Bundesrat hat sich in Ziffer 1 seiner Stellungnahme vom 
27. September 2024 in BR-Drs. 380/24 (Beschluss) anlässlich des Entwurfs für 
ein NIS-2-Umsetzungs- und Cybersicherheitsstärkungsgesetz für Regelungen 
ausgesprochen, mit denen zum Schutz von Verbraucherinnen und
Verbrauchern die Hürden für sogenannte Fake-Shops mit „.de-Domains“ erhöht und 
Instrumente zur leichteren Aufdeckung und Unterbindung missbräuchlicher 
Aktivitäten geschaffen werden sollten. Die Bundesregierung hat in ihrer
Gegenäußerung in BT-Drucksache 20/13184 zwar die Berechtigung der Anliegen 
anerkannt, jedoch diese nach nunmehr fast einem Jahr auch im vorliegenden 
Gesetzentwurf nicht berücksichtigt. Daher sollen sie wieder aufgegriffen
werden. 
Zu Buchstabe a: 
Zur Fake-Shop-Bekämpfung bei Missbrauch sind die zeitnahe und vollständige 
Verfügbarkeit der Registrierungsdaten für die Erkennung von Vorfällen und 
die Reaktion darauf von wesentlicher Bedeutung. Bei gewerblichen Domänen-
Anmeldungen sollten zu jedem Domänennamen alle Inhaberdaten frei
zugänglich sein. Bei personenbezogenen Daten sollten alle Daten veröffentlicht
werden, soweit dies von der DSGVO gedeckt ist. Besonders wichtig ist, dass
berechtigte Zugriffsnachfrager auch Zugriff auf alle .de Neuregistrierungen
erhalten können. Da Fake-Shops mit legitimer Adresse eines anderen Unternehmens 
besonders gefährlich sind, ist der DSGVO-unbedenkliche Abgleich des Ortes 
im Impressum des Fake-Shops mit dem in den DENIC-Registrierungsdaten 
hinterlegten Ort des Fake-Shop-Bertreibers zwingend erforderlich. 
Ein automatisiertes, digitales und datenschutzkonformes Zugriffsverfahren ist 
erforderlich, damit in Echtzeit auf die genauen und vollständigen Domain-
Namen-Registrierungsdaten zugegriffen werden kann (z. B. über die
sogenannte RDAP-Schnittstelle nach Vorbild der vorherigen Who-is-Abfrage der 
DENIC). Die Bekämpfung von missbräuchlichen Online-Angeboten erfordert 
Massenanalysen, die nach dem bisherigen Verfahren mit fallbezogenen und 
zeitversetzten Freigaben zeitnah nicht zu erreichen sind. Die Berechtigung
sollte einmalig geprüft werden und nicht fallbezogen wie bisher mit pdf-
Formularen. Als „berechtigte Zugangsnachfrager“ sollten Behörden,
Verbraucherzentralen und beauftragte Sicherheitsunternehmen sowie Dienstleister, die 
nach einer Freischaltung generell Zugriff erhalten müssen (z. B. auch die IT-
Verantwortlichen des von der Verbraucherzentrale Nordrhein-Westfalen mit
 ... 
finanzieller Unterstützung der Bundesländer weiterentwickelten „Fake-Shop-
Finder“) gelten.  
Zu Buchstabe b: 
Um wirksam gegen Fake-Shops vorgehen zu können, sind effektive
Werkzeuge wie die Blockierung von Domänen bei Missbrauch innerhalb weniger Tage 
notwendig. Hierfür ist ein entsprechender Regelungsrahmen zu schaffen. Dabei 
sind bestehende europarechtliche Regelungen zu beachten und wenn nötig zu 
ergänzen. Auch sollte geprüft werden, inwieweit automatisierte Verfahren zum 
Einsatz kommen können. 
2. Zu Artikel 1 (§ 3 Absatz 1 Nummer 18 Buchstabe a, b BSIG) 
Artikel 1 § 3 Absatz 1 Nummer 18 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Buchstabe a ist nach der Angabe „Bundes“ die Angabe „und der Länder“ 
einzufügen. 
b) In Buchstabe b ist die Angabe „des Bundesamtes für Verfassungsschutz“ 
durch die Angabe „der Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der 
Länder“ sowie die Angabe „dem Bundesverfassungsschutzgesetz“ durch 
die Angabe „den Verfassungsschutzgesetzen des Bundes und der Länder“ 
zu ersetzen. 
Begründung: 
Mit dieser Änderung wird die in der geltenden Fassung des BSIG bestehende 
Aufgabe des BSI aufrechterhalten, neben den Polizeibehörden und
Nachrichtendiensten des Bundes auch die Polizei- und Verfassungsschutzbehörden der 
Länder bei ihren gesetzlichen Aufgaben, bzw. bei der Auswertung und
Bewertung von Informationen zu unterstützen, die bei der Beobachtung von
Bestrebungen, die gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung, den Bestand 
des Staates oder die Sicherheit des Bundes oder eines Landes gerichtet sind, 
oder bei der Beobachtung sicherheitsgefährdender oder geheimdienstlicher
Tätigkeiten anfallen. 
Der vorliegende Gesetzentwurf des Bundes sieht dagegen vor, diese
Unterstützungsleistung künftig auf die Bundesbehörden zu beschränken. Die
Möglichkeit der Amtshilfe bleibt ausweislich der Entwurfsbegründung zwar unberührt. 
Amtshilfe kann allerdings im Einzelfall von der ersuchten Behörde leichter
abgelehnt werden, als die Durchführung einer Unterstützungsleistung, die der
ersuchten Behörde als eigene Aufgabe obliegt. Insofern werden die Länder durch 
die geplante Neuregelung gegenüber der geltenden Gesetzesfassung schlechter 
gestellt – bei stetig steigender Bedeutung der Informationssicherheit von Bund 
und Ländern.  
In
 ... 
Die vorliegend beabsichtigte Änderung stellt die geltende Gesetzesfassung
insofern wieder her. 
Gerade mit Blick auf die aktuelle Sicherheitslage sind auch auf lokaler Ebene 
Ereignisse denkbar, in denen die Polizei- und Verfassungsschutzbehörden der 
Länder auf Unterstützungsleistungen durch das BSI angewiesen sind. 
3. Zu Artikel 1 (§ 3 Absatz 1 Nummer 20 BSIG) 
In Artikel 1 § 3 Absatz 1 Nummer 20 ist nach der Angabe „Bundesverwaltung“ 
die Angabe „ , die Länder“ einzufügen: 
Begründung: 
Ausweislich der Einzelbegründung führt § 3 Absatz 1 Nummer 20 BSIG-E den 
bisherigen § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 14 fort. Daher sollte die Möglichkeit 
der Leistung von Amtshilfe des Bundesamtes gegenüber den Ländern
weiterhin ausdrücklich geregelt bleiben. 
Hilfsempfehlung zu Ziffer 3 
4. Zu Artikel 1 (§ 3 Absatz 1 BSIG) 
Der Bundesrat stellt fest, dass ein angemessenes Sicherheitsniveau innerhalb 
des föderal-gesamtstaatlichen Kompetenzgefüges in hohem Maße von einem
effektiven und effizienten Zusammenwirken von Bund, Ländern und Kommunen 
abhängt. Die Berücksichtigung dieses Erfordernisses hält der Bundesrat deshalb 
auch im Rahmen der Aufgabenbeschreibung des BSI für geboten.
Beispielsweise gehören in der aktuell geltenden Fassung des BSIG ausdrücklich auch die 
Beratung, Information und Warnung der jeweiligen Stellen der Länder zu den 
Aufgaben des BSI (§ 3 Absatz 1 Nummer 14 BSIG). In der entsprechenden 
Aufgabenbeschreibung des vorliegenden Gesetzentwurfs hingegen fehlt der 
ausdrückliche Verweis auf die Länder (§ 3 Absatz 1 Nummer 20 BSIG-E). Der 
Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu verdeutlichen, dass 
ein Zusammenwirken mit den Ländern zu den Aufgaben des BSI gehört,
insbesondere im Sinne bi- und multilateraler Kooperationen mit wechselseitigen
Beiträgen der jeweiligen Kooperationspartner. 
Begründung: 
Diese Stellungnahme bezweckt die Aufrechterhaltung einer gemäß der
geltenden Fassung des BSIG bestehenden Aufgabe des BSI. Zwar sieht die Begrün-
In 
 
bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 4 
In
 ... 
dung zum BSIG-E der Bundesregierung vor, dass nach derzeitigem Stand eine 
Amtshilfe gegenüber den Ländern von der vorgenommenen Änderung der 
Formulierung unberührt bleibt. Doch ist fraglich, ob oder inwieweit
gesamtstaatlich wichtige, bestehende Angebote weiterhin durchgeführt werden
können – beispielsweise bestehende gemeinsam von BSI und Ländern
durchgeführte Informations- und Beratungsformate für Einrichtungen der öffentlichen 
Verwaltung zur Förderung der Informationssicherheit in der IT-
Zusammenarbeit über föderale Ebenen hinweg. Kooperation zwischen dem 
BSI und den zuständigen Stellen der Länder müssen weiterhin erfolgreich
betrieben werden können. 
5. Zu Artikel 1 (§ 5 Absatz 2 Satz 2 BSIG) 
In Artikel 1 § 5 Absatz 2 Satz 2 ist nach der Angabe „Meldemöglichkeiten“ die 
Angabe „ , einschließlich eines medienbruchfrei digitalisierten Meldeverfahrens 
in der Online-Plattform für den Informationsaustausch nach § 6 Absatz 1,“
einzufügen. 
Begründung:  
Dem Erfüllungsaufwand für die betroffenen Unternehmen und Einrichtungen 
sollte entsprechender Mehrwert für diese gegenüberstehen, um die Akzeptanz 
der neuen Infrastrukturen zu erhöhen und dadurch ihren Erfolg zu sichern.  
Die in § 5 Absatz 2 Satz 5 BSIG-E normierten „geeigneten
Meldemöglichkeiten“ müssen entsprechend § 1a OZG digital angeboten werden. Darüber hinaus 
sollte das Verfahren jedoch auch durchgehend medienbruchfrei in einem
Endezu-Ende digitalisierten Verfahren und integriert mit der in § 6 BSIG-E
geregelten Informationsplattform realisiert werden.  
6. Zu Artikel 1 (§ 6 Absatz 1, Absatz 3 – neu – BSIG)* 
Artikel 1 § 6 ist wie folgt zu ändern:  
a) Absatz 1 ist durch den folgenden Absatz 1 zu ersetzen: 
 „(1) Das Bundesamt betreibt ab dem sechsten Monat nach Inkrafttreten 
dieses Gesetzes eine Online-Plattform zum Informationsaustausch mit 
wichtigen Einrichtungen, besonders wichtigen Einrichtungen und
Einrichtungen der Bundesverwaltung. Es kann die beteiligten Hersteller,
Lieferanten oder Dienstleister zum Austausch über Cyberbedrohungen,
Schwachstellen, Beinahevorfälle und IT-Sicherheitsmaßnahmen sowie zur
Aufdeckung und Abwehr von Cyberangriffen mittels bedrohungsspezifischer 
 
* Wird bei Annahme von Ziffer 6 und 7 redaktionell zusammengeführt. 
Wi 
Wi
 ... 
Informationen, Cybersicherheitswarnungen, Kompromittierungsindikatoren 
und Empfehlungen für die Konfiguration von Cybersicherheitsinstrumenten 
hinzuziehen. Das Bundesamt ermöglicht weiteren Stellen auf Antrag die 
Teilnahme, soweit ein berechtigtes Interesse vorliegt und übergeordnete 
Bedenken nicht entgegenstehen.“  
b) Nach Absatz 2 ist der folgende Absatz 3 einzufügen: 
 „(3) Die Online-Plattform nach Absatz 1 ermöglicht in geeigneter Weise 
zugleich Zugang zu Informationen zur physischen Sicherheit und Resilienz 
kritischer Infrastrukturen, die vom Bundesamt für Bevölkerungsschutz und 
Katastrophenhilfe in Erfüllung von Vorgaben des Gesetzes zur Umsetzung 
der Richtlinie (EU) 2022/2557 bereitgestellt werden.“ 
Begründung:  
Dem Erfüllungsaufwand für die betroffenen Unternehmen und Einrichtungen 
sollte entsprechender Mehrwert für diese gegenüberstehen, um die Akzeptanz 
der neuen Infrastrukturen zu erhöhen und dadurch ihren Erfolg zu sichern. 
Um den Unternehmen Planungssicherheit zu geben, ist eine klare Vorgabe
hinsichtlich der Frist wünschenswert, mit der die Informationsplattform zur
Verfügung gestellt werden muss.  
Bei den in der Informationsplattform bereitgestellten Inhalten weicht der
Gesetzentwurf vom Wortlaut der Richtlinie ab und lässt beispielsweise die für die 
Unternehmen wichtigen Kompromittierungsindikatoren und Empfehlungen für 
die Konfiguration von Cybersicherheitsinstrumenten unerwähnt. Gerade weil 
diese Themen in der Begründung sehr wohl erwähnt werden, erscheint ihre 
Auslassung im Gesetzestext unverständlich. Daher sollte die Vorschrift
entsprechend ergänzt werden. 
Ferner sollte klargestellt werden, dass Betroffene mit berechtigtem Interesse 
Zugang erhalten, soweit keine übergeordneten Bedenken entgegenstehen.
Genauere Bestimmungen können dann vom BSI im Rahmen der
Teilnahmebedingungen gemäß § 6 Absatz 2 BSIG-E geregelt werden. 
Schließlich sollte der im NIS-2-Umsetzungsgesetz vorgesehene Zugang der 
Einrichtungen zu Informationen und unterstützenden Handlungsempfehlungen 
zu digitalen Bedrohungen, entsprechend den Bedürfnissen der Unternehmen, 
mit dem Zugang zu Informationen zu physischer Sicherheit und Resilienz
kritischer Infrastrukturen gemäß KRITIS-Dachgesetz verknüpft werden. Eine
entsprechende Klarstellung würde eine leider auch in den unionsrechtlichen 
Grundlagen bestehende Lücke schließen.
 ... 
 
7. Zu Artikel 1 (§ 6 Absatz 1 Satz 1 BSIG) * 
In Artikel 1 § 6 Absatz 1 Satz 1 ist die Angabe „und Einrichtungen der
Bundesverwaltung.“ durch die Angabe „ , Einrichtungen der Bundesverwaltung und 
der Länder.“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die Aufnahme der Länder dient der Sicherstellung effizienter
Informationsflüsse zwischen den zuständigen Behörden des Bundes und der Länder. 
Eine solche gesetzliche Klarstellung dient nicht nur der Transparenz und
Nachvollziehbarkeit behördlicher Kommunikationsprozesse, sondern ist auch im 
Hinblick auf die Anforderungen der NIS-2-Richtlinie geboten. 
8. Zu Artikel 1 (§ 8 Absatz 6 Satz 1, 2, Absatz 7 Satz 1 BSIG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren eine Änderung der 
in § 8 Absatz 6 Satz 1 und 2 sowie in Absatz 7 Satz 1 BSIG-E enthaltenen 
Kann-Bestimmungen in Soll-Bestimmungen zu prüfen. 
Begründung: 
Zu begrüßen ist, dass mit der Neufassung des BSIG die Voraussetzungen in § 8 
Absatz 6 Satz 1 BSIG-E für eine Übermittlung der in § 8 Absatz 4 BSIG-E 
verwendeten personenbezogenen Daten an die Strafverfolgungsbehörden
ausgeweitet werden, indem die Übermittlung nicht mehr wie bisher auf mittels
eines Schadprogramms begangene Straftaten nach den §§ 202a, 202b, 303a oder 
303b StGB beschränkt wird, sondern auch solche Straftaten nach den §§ 202a, 
202b, 303a oder 303b StGB in Betracht kommen, die im Rahmen einer
sonstigen erheblichen Gefahr für die Kommunikationstechnik des Bundes begangen 
werden. 
Der Gesetzentwurf hält aber in § 8 Absatz 6 Satz 1 und 2 sowie in Absatz 7 
Satz 1 BSIG-E daran fest, dass die Übermittlung in das Ermessen des BSI
gestellt wird („kann“), obwohl Anhaltspunkte für Straftaten bzw. bestehende
Gefahren vorhanden sind.  
Es sollte im weiteren Gesetzgebungsverfahren geprüft werden, ob die Kann-
Bestimmung in eine Soll-Bestimmung geändert wird, sodass bei Vorliegen
entsprechender Erkenntnisse im Regelfall eine Information der
Strafverfolgungsbehörden bzw. der genannten Nachrichtendienste erfolgt. Denn der Staat und 
 
* Wird bei Annahme von Ziffer 6 und 7 redaktionell zusammengeführt. 
In 
In 
R
 ... 
staatliche Einrichtungen sollten mit gutem Beispiel vorangehen und bei
Cyberangriffen im Regelfall die Strafverfolgungsbehörden- bzw. die genannten 
Nachrichtendienste informieren, so dass diese zur Strafverfolgung,
Gefahrenabwehr bzw. im nachrichtendienstlichen Aufgabenbereich tätig werden
können. Nur durch eine zuverlässige Weitergabe vorhandener Informationen kann 
sichergestellt werden, dass die Aufgabenerfüllung im Bereich der
Strafverfolgung und der Gefahrenabwehr sowie die nachrichtendienstliche
Aufgabenstellung vollständig wahrgenommen werden kann. Für den Bereich des
Verfassungsschutzes würde die Regelungslage außerdem der Regelung in § 18
Absatz 1 Satz 1 BVerfSchG angenähert. Außerdem beinhaltet eine Soll-Vorschrift 
auch ein Signal gegenüber Unternehmen und Bürgerinnen und Bürgern, hier 
ebenso vorzugehen und die für die Strafverfolgung und Gefahrenabwehr
zuständigen Behörden bzw. die Nachrichtendienste zu informieren. Dies sollte 
deshalb im Gesetzeswortlaut selbst zum Ausdruck kommen. 
Gleiches gilt für die in § 8 Absatz 7 Satz 1 BSIG-E enthaltene Kann-
Bestimmung. Wenn die in den Nummer 1 bis 4 der Vorschrift enthaltenen
hohen Schwellen für eine Übermittlung der Daten nach § 8 Absatz 4 Satz 1 
BSIG-E für sonstige Straftaten, Gefahren bzw. nachrichtendienstlich relevante 
Sachverhalte erreicht sind, sollte im Regelfall eine Übermittlung erfolgen und 
diese nicht in das Ermessen des BSI gestellt sein. Hierdurch wird auch der 
Richtervorbehalt bzw. die notwendige Anordnung des Bundesministeriums des 
Innern nicht tangiert, da sich die Änderung darauf bezieht, ob sich das BSI 
überhaupt für eine Übermittlung entscheidet und dann die notwendige
Entscheidung hierfür herbeiführt. 
 
9. Zu Artikel 1 (§ 28 Absatz 5 Satz 4 BSIG) 
In Artikel 1 § 28 Absatz 5 Satz 4 ist die Angabe „vernachlässigbar ist“ durch 
die Angabe „eine Nebentätigkeit darstellt“ zu ersetzen.  
Begründung: 
Mit der Änderung soll eine Doppelregulierung für Anlagen verhindert werden, 
bei denen die Energieerzeugung lediglich ein Nebenzweck im Rahmen anderer 
Tätigkeiten darstellt. Eine solche Doppelregulierung würde keinen
sicherheitsrelevanten Mehrwert bieten.  
Mit der Änderung in Satz 4 wird insofern klargestellt, dass im Fall, dass der 
Betrieb einer Energieanlage als Geschäftstätigkeit nach Satz 1 Nummer 2 im 
Hinblick auf die gesamte Geschäftstätigkeit eine Nebentätigkeit darstellt, eine 
Regulierung nach dem EnWG entfällt und weiterhin das BSIG-E anwendbar 
bleibt. Eine Nebentätigkeit ist dabei weiter zu verstehen, als eine
vernachlässigbare Geschäftstätigkeit nach § 28 Absatz 3 BSIG-E. Beispielhaft dafür sind 
im Regelfall die Energieanlagen der thermischen Abfallbehandlungsanlagen 
und Biovergärungsanlagen. Auch Klärwerke mit kleinen, aber nicht
vernachlässigbaren PV-Anlagen würden darunterfallen.  
In
 ... 
 
10. Zu Artikel 1 (§ 28 Absatz 9 Nummer 2 BSIG) 
In Artikel 1 § 28 Absatz 9 Nummer 2 ist die Angabe „unter Bezugnahme auf 
diesen Absatz“ zu streichen. 
Begründung: 
Nach Maßgabe des § 28 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und Absatz 2 Satz 1 
Nummer 3 BSIG-E sollen bestimmte natürliche oder juristische Personen oder 
rechtlich unselbstständige Organisationseinheiten einer Gebietskörperschaft 
dem BSIG-E unterfallen. Hiervon dürfen die Länder nur unter den
Voraussetzungen des § 28 Absatz 9 BSIG-E Ausnahmen zulassen. Dieser Absatz 9
basiert auf einem von Seiten der Länder eingebrachten Vorschlag, den der Bund 
zwar aufgenommen, aber zu ihrem Nachteil verändert hat. So müssen die
Länder diesen Absatz 9 bei der abweichenden Gesetzgebung, deren Inhalt ihnen in 
der Vorschrift immerhin ebenfalls bundesrechtlich vorgegeben wird, zitieren. 
Dies schränkt sie bereits in ihrer Abweichungsmöglichkeit ein. 
Zudem soll § 28 BSIG-E der Umsetzung von Artikel 3 der NIS-2-Richtlinie 
dienen. Diese war nach Artikel 41 Absatz 1 der NIS-2-Richtlinie bis zum 17. 
Oktober 2024 umzusetzen. Das BMI teilte am 9. Dezember 2024 mit, dass „die 
Vorgaben der NIS-2-Richtlinie … nach der Kompetenzordnung des
Grundgesetzes durch [den] Bund und im Rahmen der jeweils bestehenden Zuständigkeit 
[durch die Länder] eigenverantwortlich umzusetzen [seien].“ Hinsichtlich der 
öffentlichen Unternehmen ist dabei zu berücksichtigen, dass der Bund nur über 
den Umfang der eigenen wirtschaftlichen Betätigung und den Status der
eigenen Unternehmen befinden darf (Püttner, Die öffentlichen Unternehmen, 1985, 
S. 147). Wenn der Bund diese Einrichtungen nicht zu dem überwiegenden 
Zweck errichtet hat, im öffentlichen Auftrag Leistungen für die Verwaltungen 
von Ländern und Kommunen zu erbringen, ist er konsequenterweise auch nicht 
für die Umsetzung der NIS-2-Richtlinie im Hinblick auf diese Einrichtungen 
zuständig. Dementsprechend soll insbesondere § 46 Absatz 5 BSIG-E
sicherstellen, dass lediglich Einrichtungen der Bundesverwaltung, die vom
Anwendungsbereich der Umsetzung der NIS-2-Richtlinie zu erfassen sind, nicht von 
den Verpflichtungen der NIS-2-Richtlinie ausgenommen werden können. Eines 
solchen Zitiergebots bedarf es vor diesem Hintergrund nicht. 
Vor allem wird der Sinn und Zweck der Regelung im Hinblick auf die
Verpflichtungen der NIS-2-Richtlinie und die Grundsätze der Lastentragung auch 
ohne das Zitiergebot erreicht. Auch zur Vermeidung der negativen Folgen des 
laufenden Vertragsverletzungsverfahrens haben zahlreiche Länder bereits NIS-
2-Umsetzungen auf den Weg gebracht. Ein solches Zitiergebot würde nicht
zuletzt diejenigen Länder bestrafen, die bereits vergleichbare Regelungen
erlassen haben und diese nun zum Beispiel in einem erneuten parlamentarischen 
Verfahren aufwändig ändern müssten. In diesem Zusammenhang ist im Bund-
Länder-Verhältnis auch der Aufwand, den das Zitiergebot verursachen würde, 
In
 ... 
unangemessen.  
Die Voraussetzung, § 28 Absatz 9 BSIG-E explizit zu zitieren, ist deshalb zu 
streichen.  
11. Zu Artikel 1 (§ 30 Absatz 3 Satz 2 – neu – BSIG) 
Nach Artikel 1 § 30 Absatz 3 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Dies gilt nicht für Managed Service Provider und Managed Security Service 
Provider, wenn diese Tätigkeit im Hinblick auf die gesamte Geschäftstätigkeit 
dieser Einrichtung eine Nebentätigkeit darstellt.“ 
Begründung: 
Die Änderung soll eine zu erwartende übermäßige bürokratische Belastung
ohne sicherheitsrelevanten Mehrwert vermeiden. Die im Gesetzentwurf
vorgesehenen Regelungen würden auch Unternehmen in Gänze berühren, bei denen 
der eigentlich zu regulierende Bereich nur eine Nebentätigkeit darstellt. 
12. Zu Artikel 1 (§ 30 Absatz 8 Satz 3, § 56 Absatz 4 Satz 1, § 56a – neu – BSIG) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In § 30 Absatz 8 Satz 3 ist die Angabe „gewährleisten und“ durch die
Angabe „gewährleisten,“ zu ersetzen und nach der Angabe „Internetseite“ die 
Angabe „und informiert hierüber die Länder“ einzufügen. 
b) In § 56 Absatz 4 Satz 1 ist die Angabe „nicht“ zu streichen. 
c) Nach § 56 ist der folgende § 56a einzufügen:  
„§ 56a 
Den Ländern und den Kommunen werden die durch die
Rechtsverordnungen des Bundes entstehenden Kosten erstattet.“ 
Begründung: 
Die Bestimmung besonders wichtiger sowie wichtiger Einrichtungen im
Gesetzentwurf orientiert sich im § 28 an den durch die Kommission definierten 
Größenordnungen von großen, mittleren und kleinen Betrieben. In § 30
Absatz 8 soll besonders wichtigen Einrichtungen und ihren Branchenverbänden 
erlaubt werden, branchenspezifische Sicherheitsstandards zur Gewährleistung 
der gestellten Anforderung vorzuschlagen. Der Bund kann gemäß § 56
Absatz 4 per Rechtsverordnung kritische Dienstleistungen und damit kritische
Anlagen bestimmen. Diese stufenweise Konkretisierung des Gesetzeszweckes ist 
In 
Vk
 ... 
sinnvoll, aber bedarf wegen der vielfältigen Betroffenheiten der Länder und der 
Kommunen ihrer Einbindung, Mitbestimmung und Kostenerstattung. 
13. Zu Artikel 1 (§ 32 Absatz 5 BSIG) 
In Artikel 1 § 32 Absatz 5 ist nach der Angabe „Bundes“ die Angabe „und den 
für Gefahrenabwehr- und Strafverfolgung originär zuständigen Behörden der 
Länder“ einzufügen. 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht in § 32 BSIG-E keine Verpflichtung für besonders 
wichtige und wichtige Einrichtungen vor, die Straftat gegenüber den originär 
zuständigen polizeilichen Gefahrenabwehr- und Strafverfolgungsbehörden der 
Länder anzuzeigen. Ebenso wenig sind zu Cyberangriffen Meldepflichten der 
Bundesbehörden gegenüber den Landesbehörden bestimmt. Durch diese nicht 
berücksichtigten Informations- und Meldepflichten werden die Länder nicht 
unerheblich bei der Wahrnehmung ihrer originären Zuständigkeit zur
Gefahrenabwehr und Strafverfolgung, sofern diese im Einzelfall nicht gemäß § 4 
BKAG beim Bundeskriminalamt liegt, beschnitten. 
Bei Cyberangriffen auf wichtige und besonders wichtige Einrichtungen besteht 
die Gefahr, dass diese der Polizei nicht oder erst verzögert bekannt werden, so 
dass Schadensbegrenzung und Tataufklärung wesentlich erschwert oder
verhindert würden. 
14. Zu Artikel 1 (§ 40 Absatz 3 Nummer 5 – neu – BSIG) 
Artikel 1 § 40 Absatz 3 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 3 ist die Angabe „aktualisieren und“ durch die Angabe
„aktualisieren,“ zu ersetzen. 
b) In Nummer 4 Buchstabe d ist die Angabe „unterrichten.“ durch die Angabe 
„unterrichten und“ zu ersetzen. 
c) Nach Nummer 4 ist die folgende Nummer 5 einzufügen: 
„5. besonders wichtigen und wichtigen Einrichtungen zur Erfüllung ihrer 
Meldepflicht nach Artikel 33 der Verordnung (EU) 2016/679 geeignete 
Online-Formulare zur Verfügung zu stellen, welche es ermöglichen, 
zeitgleich mit einer Meldung nach § 32 die in Artikel 33 Absatz 3 der 
Verordnung (EU) 2016/679 angegebenen Informationen mitzuteilen 
und diese Informationen unverzüglich den zuständigen
Datenschutzaufsichtsbehörden zur Verfügung zu stellen.“ 
In 
In
 ... 
Begründung: 
§ 40 BSIG-E regelt, dass das BSI zentrale Meldestelle ist und welche
Aufgaben es insoweit zu erfüllen hat. Hierbei wird jedoch der Erwägungsgrund 106 
der NIS2-Richtlinie (RL (EU) 2022/2555) nicht aufgegriffen. Danach soll der 
Verwaltungsaufwand für Einrichtungen verringert werden. Insbesondere wird 
den Mitgliedstaaten nahegelegt, die zentrale Anlaufstelle auch für Meldungen 
zu nutzen, die nach der DSGVO (VO (EU) 2016/679) erforderlich sind. 
Durch die Verpflichtung des BSI, Online-Formulare für Meldungen nach
Artikel 33 DSGVO zur Verfügung zu stellen, wird der Impuls aus Erwägungsgrund 
106 aufgegriffen und den Einrichtungen die Möglichkeit eröffnet, ihre
Meldeverpflichtungen durch Meldung an eine Stelle zu erfüllen. Diese Möglichkeit 
einer Meldung nach Artikel 33 DSGVO an das BSI besteht dann, wenn die 
Einrichtung eine Meldung nach § 32 BSIG-E an das BSI vornimmt. Durch die 
Bündelung beider Meldungen an eine Stelle wird Bürokratieentlastung erreicht 
und ein Impuls zur Vereinheitlichung der Anforderungen für eine Meldung 
nach Artikel 33 DSGVO gegeben. Außerdem wird mit der neuen Nummer 5 
auch Artikel 31 Absatz 3 der NIS2-Richtlinie Rechnung getragen, nach dem 
die Aufsichtsbehörden nach der NIS2-Richtlinie eng mit den
Datenschutzaufsichtsbehörden zusammenarbeiten. Die Zurverfügungstellung der Online-
Formulare lässt die Verpflichtungen des Bundesamts nach § 7 Absatz 8 und 
§ 61 Absatz 11 BSIG-E unberührt. Die Bündelung der Meldung kann das BSI 
jedoch in der Prüfung seiner Verpflichtungen nach § 7 Absatz 8 und § 61
Absatz 11 BSIG-E unterstützen. 
Die vorherige Bundesregierung hat diesen Vorschlag mit unzutreffenden
Argumenten abgelehnt. Dabei hat sogar der für die DSGVO zuständige
Referatsleiter bei der Europäischen Kommission in einer Veranstaltung explizit darauf 
hingewiesen, dass die Mitgliedstaaten diese Möglichkeit zur
Verfahrensvereinfachung nutzen sollten. Anders als von der Bundesregierung damals in der
Gegenäußerung (vgl. BT-Drucksache 20/13184, S. 200) behauptet, steht
Artikel 33 DSGVO der hier vorgeschlagenen Änderung nicht entgegen. Die
Änderung zielt vielmehr darauf ab, die Vorgaben von Artikel 33 DSGVO zu
erfüllen. Eine Öffnungsklausel in Artikel 33 DSGVO ist für diese nationale
Verfahrensregelung nicht erforderlich. Die Änderung ist daher nach wie vor dringend 
angezeigt. Sie würde einen echten Beitrag zu Verfahrensvereinfachung und 
Bürokratieabbau leisten. 
15. Zu Artikel 1 (§ 40 Absatz 3 Satz 2 – neu – BSIG) 
Nach Artikel 1 § 40 Absatz 3 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Zu den Unterrichtungspflichten des Satzes 1 Nummer 4 Buchstabe d gehören 
insbesondere Meldungen nach § 32 von Einrichtungen in dem jeweiligen 
Land.“ 
In
 ... 
Begründung: 
Gemäß der vorliegenden Entwurfsbegründung führt Buchstabe d den
bisherigen § 8b Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe b und c BSIG fort. Der
Anwendungsbereich erstreckt sich dabei auf wichtige und besonders wichtige
Einrichtungen. Für die Übermittlung von Registrierungsdaten und Vorfallsmeldungen 
(„Rot-Meldungen“) können dabei die bereits im Kontext der bisherigen
Regelungen zwischen Bund und Ländern abgestimmten Übermittlungskonzepte 
weiter Anwendung finden. 
Aufgrund der Mehrzahl an Unternehmen, die durch den vorliegenden
Gesetzentwurf reguliert werden sollen, ist zum Beispiel aus Sicht des Landes Bremen 
in den entsprechenden Gremien zu prüfen, inwieweit die bestehenden
Übermittlungskonzepte der geänderten geopolitischen Lage noch gerecht werden. 
Dies betrifft beispielhaft die Häufigkeit der Übermittlung der
Registrierungsdaten und deren Umsetzung (z. B. Art und Weise der Übermittlung). Der bisher 
gewählte Wortlaut des § 40 Absatz 3 Nummer 4 Buchstabe d BSIG-E könnte 
so ausgelegt werden, dass dem BSI ein gewisses Ermessen obliegt, welche
Informationen für die Erfüllung der Aufgaben der zentralen Kontaktstellen der 
Länder erforderlich sind („Informationsmonopol“). Mit dieser Auslegung
wären die Länderinteressen erheblich beeinträchtigt. Durch die Ergänzung des 
oben aufgeführten Satzes 2 wird dieses Ermessen zumindest für die Meldungen 
nach § 32 soweit eingeschränkt, dass die entsprechenden Meldungen auch den 
zentralen Kontaktstellen übermittelt werden müssen. 
Daher ist § 40 Absatz 3 BSIG-E um den oben genannten Satz 2 zu ergänzen. 
16. Zu Artikel 1 (§ 44 Absatz 2 Satz 4 BSIG) 
Artikel 1 § 44 Absatz 2 Satz 4 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die Frist zur Modernisierung und Fortentwicklung „des IT-Grundschutzes“ 
vom absehbar frühestmöglichen Zeitpunkt des Inkrafttretens der Novellierung 
des BSIG bis zum 1. Januar 2026 ist nicht sachgerecht einhaltbar. Hiervon
wären auch die Länder betroffen, die aufgrund der bestehenden
rechtsverbindlichen Beschlussfassung des IT-Planungsrates (Informationssicherheitsleitlinie 
für die öffentliche Verwaltung) ihr Informationssicherheitsmanagement auf 
Basis der BSI-Standards und der IT-Grundschutz-Methodik aufgebaut haben 
und betreiben. Die derzeit bereits stattfindende Modernisierung und
Fortentwicklung des sogenannten BSI-Kompendiums unter dem Arbeitstitel
„Grundschutz++“ umfasst nur einen Teil „des IT-Grundschutzes“, namentlich die 
Konsolidierung bestehender Maßnahmen-Bausteine samt deren Überführung in 
ein maschinenlesbares Format. Weitere zwingend erforderliche Bestandteile 
„des IT-Grundschutzes“ wie etwa eine Fortschreibung der BSI-Standards oder 
die Festlegung verbindlicher Mindestniveaus fehlen hingegen noch und lassen 
sich absehbar nicht bis zum 1. Januar 2026 ergänzen. Zudem enthält § 44
Absatz 2 Satz 3 BSIG-E bereits die entsprechende Verpflichtung des BSI: „Der 
In
 ... 
IT-Grundschutz wird durch das Bundesamt regelmäßig evaluiert und
entsprechend dem Stand der Technik sowie unter Berücksichtigung der Erfahrungen 
aus der Praxis und aus der Beratung und Unterstützung nach Absatz 4
fortentwickelt; dabei wird der Umsetzungsaufwand soweit möglich minimiert“. 
17. Zu Artikel 1 (§ 49 Absatz 3 Satz 3 – neu – BSIG), Artikel 30 (Inkrafttreten) 
a) Nach Artikel 1 § 49 Absatz 3 Satz 2 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Das Überprüfungsverfahren nach Satz 1 beinhaltet eine
Identitätsüberprüfung bei Registrierung und Übertragung einer Registrierung entsprechend 
den Anforderungen nach den §§ 11 und 12 des Geldwäschegesetzes.“ 
b) Artikel 30 ist durch den folgenden Artikel 30 zu ersetzen: 
„Artikel 30 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am Tag nach der 
Verkündung in Kraft.  
(2) Artikel 1 § 49 Absatz 3 Satz 3 des Gesetzes über das Bundesamt für 
Sicherheit in der Informationstechnik und über die Sicherheit in der
Informationstechnik von Einrichtungen tritt am 1. Juli 2026 in Kraft.“ 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Ein erheblicher Teil der Fake-Shops in Deutschland verfügt über eine „.de-
Domain“, die bei Verbraucherinnen und Verbrauchern als besonders
vertrauenswürdig gilt. Mit „.de Domains“ wird ein hohes Schutzniveau suggeriert, das 
tatsächlich nicht immer gewährleistet ist. Daher sollte für das wirksame
Vorgehen gegen Fake-Shops eine „.de Domain“ Registrierung nur noch mit
Identitätsprüfung möglich sein. Eine Vielzahl von Fakeshop-Betreibern lässt sich
ältere oder nicht mehr genutzte „.de Domains“ von Unternehmen übertragen, um 
so von der Seriosität dieser Firmen zu profitieren. Insofern sollte auch für die 
Übertragung von „.de Domains“ eine Identitätsprüfung stattfinden, um die 
Hürde für die Registrierung von Fake-Shops unter falschen Angaben zu
erhöhen. Die vorgeschlagene Konkretisierung der Überprüfungsverfahren steht im 
Einklang mit Artikel 28 Absatz 3 der NIS-2-Richtlinie. 
Zu Buchstabe b: 
Für die Einführung der Identitätsprüfung wird eine Übergangsfrist bis 
30. Juni 2026 eingeräumt.  
  
R
 ... 
 
18. Zu Artikel 1 (§ 55 BSIG) 
Der Bundesrat begrüßt das Bestreben der Bundesregierung, die Cybersicherheit 
im Rahmen der Umsetzung der NIS-2-Richtlinie zu erhöhen. Es wird jedoch auf 
die Notwendigkeit hingewiesen, die Transparenz von Sicherheitseigenschaften 
von verbrauchernahen Produkten mit digitalen Elementen bereits beim Kauf für 
Verbraucherinnen und Verbraucher zu verbessern. Es wird daher darum
gebeten, im weiteren Gesetzgebungsverfahren eine Erweiterung des BSI-
Sicherheitskennzeichen zu prüfen mit dem Ziel, dass 
a) das BSI-Sicherheitskennzeichen auch Fragen des Datenschutzes
berücksichtigt,  
b) eine Ausweitung des Produktkatalogs auf alle verbrauchernahen Produkte 
und Dienstleistungen mit digitalen Elementen erfolgt und 
c) das BSI-Sicherheitskennzeichen um eine Skala (in Sternen) erweitert wird, 
die eine einfache und intuitive Botschaft zur Sicherheit des Produktes mit 
digitalen Elementen transportiert, um insbesondere weniger digitalaffine 
Verbraucherinnen und Verbraucher bei ihrer Kaufentscheidung zu
unterstützen und das IT-Sicherheitsniveau in der Gesellschaft insgesamt weiter 
zu erhöhen. 
Begründung: 
Eine Erweiterung des IT-Sicherheitskennzeichens könnte die Transparenz von 
Sicherheitseigenschaften von verbrauchernahen Produkten mit digitalen
Elementen erhöhen und würde es Verbraucherinnen und Verbrauchern erleichtern, 
eine informierte Kaufentscheidung zu treffen. Unter anderem könnte der
statische Teil des IT-Sicherheitskennzeichens um eine Skala ergänzt werden, die es 
Verbraucherinnen und Verbrauchern ermöglicht, direkt zu erkennen, wie sicher 
ein Produkt im Vergleich zu anderen ist. Dies ist vor allem vor dem
Hintergrund notwendig, dass Verbraucherinnen und Verbraucher nach einer Studie 
zum Thema „Untersuchung zum Thema Verbrauchersicherheitswissen und -
verhalten im Digitalen Raum“ (2022) (abrufbar unter 
https://www.conpolicy.de/data/user_upload/Pdf_von_Publikationen/studie-des-
din-vr-zu-verbrauchersicherheitswissen-und-verhalten-im-digitalen-raum--
data.pdf) teilweise dem statischen Teil des IT-Sicherheitskennzeichen eine
Sicherheitsgarantie entnehmen, die das Zeichen tatsächlich nicht gibt. 
  
R
 ... 
 
19. Zu Artikel 1 (§ 56 Absatz 4 BSIG) 
Der Bundesrat stellt fest, dass die Länder im Hinblick auf die Cyber- und
Informationssicherheit einer besonderen Bedrohungslage ausgesetzt sind. Zur 
Gewährleistung eines hohen Sicherheitsniveaus ist es daher unabdingbar, dass 
den Ländern angemessene Mitwirkungsrechte eingeräumt werden. Hierbei gilt 
es sicherzustellen, dass die Länder frühzeitig, umfassend und verpflichtend in 
für sie relevante Entscheidungsprozesse eingebunden werden und die Interessen 
der Länder somit gewahrt werden können. Die Berücksichtigung dieses
Erfordernisses hält der Bundesrat deshalb auch im Rahmen der Ermächtigung zum 
Erlass von Rechtsverordnungen für geboten. Der vorliegende Gesetzentwurf 
enthält umfangreiche Ermächtigungen zur Festlegung technischer
Detailregelungen sowie von Systematik und Methodik zur Identifizierung von KRITIS. 
Besonders hervorzuheben ist § 56 Absatz 4 BSIG-E, der dem BMI im
Einvernehmen mit den Fachressorts erlaubt, durch Rechtsverordnung kritische
Dienstleistungen sowie sektorale Versorgungskennzahlen (Anlagenkategorien und 
Schwellenwerte) festzulegen. Eine solche Festlegung ist jedoch nur möglich, 
wenn Erfahrungswerte aus den Ländern hinreichende Berücksichtigung finden. 
Maßgeblich ist mithin ein Zusammenwirken von Bund und Ländern. Der
Bundesrat fordert daher, dass die Länder, vor einem Gebrauchmachen der
Verordnungsermächtigung in § 56 BSIG-E, hinreichend informiert und eingebunden 
werden.  
Begründung: 
Nach aktuellen Planungen des Bundes sollen die o. g. Detailregelungen durch 
eine gemeinsame KRITIS-Verordnung erfolgen, die sich auf die
Ermächtigungen aus dem BSIG-E und dem KRITIS-Dachgesetz-E stützt. Allerdings sind 
die geplanten Detailregelungen derzeit weder den Ländern bekannt noch sind 
deren Auswirkungen auf die Länder abschätzbar. Deshalb ist die Ermächtigung 
zum Erlass solcher Verordnungen ohne Beteiligung der Länder abzulehnen. 
Es wird deshalb eine stärkere Einbindung der Länder in die Festlegung von 
KRITIS-Detailregelungen sowie die Entwicklung einer einheitlichen, an den 
tatsächlichen Versorgungssicherheiten orientierten Identifikationsmethodik, die 
den Schutz Kritischer Infrastrukturen erheblich verbessert, gefordert. Diese 
Methodik sollte eine Gesamtbetrachtung unter Einbeziehung mehrerer
Faktoren vorsehen, wobei der grundlegende Maßstab die tatsächliche Sicherstellung 
der Versorgung im jeweiligen Bereich sein muss. 
Denn die bloße Übernahme der bisherigen Systematik zur KRITIS-
In
 ... 
Identifizierung mit einem Regelschwellenwert von 500 000 zu versorgenden 
Personen, wie sie im BSIG-E bzw. der bestehenden BSI-KritisV verankert ist, 
ist nicht ausreichend. Diese Regelung schließt wesentliche Bereiche Kritischer 
Infrastrukturen aus und erfüllt somit nicht den tatsächlichen Schutzbedarf.  
20. Zu Artikel 1 (§ 62 BSIG) 
a) Der Bundesrat begrüßt die mit dem Gesetzentwurf vorgesehene Umsetzung 
der NIS-2-Richtlinie in nationales Recht. Hierbei handelt es sich um einen 
wichtigen nächsten Schritt hin zu einer kohärenten Gesetzgebung zum 
Schutz der kritischen Infrastruktur. Wichtige und besonders wichtige
Einrichtungen sollen vor Schäden durch Cyberangriffe geschützt und das
Funktionieren des europäischen Binnenmarktes verbessert werden. 
b) Der Bundesrat bittet im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die 
Frist zur Vorlage von Nachweisen über die Erfüllung einzelner oder aller 
der in § 61 Absatz 1 BSIG-E genannten Verpflichtungen wie sie in § 61 
Absatz 3 Satz 5 BSIG-E für Krankenhäuser vorgesehen ist, auch für
wichtige Einrichtungen im Bereich des Gesundheitssektors gemäß der
Bestimmung in § 28 Absatz 2 Nummer 3 BSIG-E vorgesehen und in die Regelung 
des § 62 BSIG-E aufgenommen werden kann. 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf dient der Umsetzung der NIS-2-Richtlinie und zur
Regelung wesentlicher Grundzüge des Informationssicherheitsmanagements in der 
Bundesverwaltung. Entsprechend der unionsrechtlichen Vorgaben wird der mit 
dem Gesetz zur Erhöhung der Sicherheit informationstechnischer Systeme (IT-
Sicherheitsgesetz) vom 17. Juli 2015 (BGBl. I 2015, S. 1324) und dem Zweiten 
Gesetz zur Erhöhung der Sicherheit informationstechnischer Systeme (IT-
Sicherheitsgesetz 2.0) vom 18. Mai 2021 (BGBl. I 2021, S. 1122) geschaffene 
Ordnungsrahmen durch das NIS-2-Umsetzungs- und
Cybersicherheitsstärkungsgesetz auf den Bereich bestimmter Unternehmen erweitert, zusätzlich 
werden entsprechende Vorgaben für die Bundesverwaltung eingeführt. 
Schwerpunktmäßig wird eine Novellierung des BSI-Gesetzes vorgenommen. 
Dabei sollen die Vorgaben der NIS-2-Richtlinie 1:1 im Bereich Wirtschaft
umgesetzt werden. Dadurch erweitert sich der Kreis der Unternehmen, die
Risikomanagementmaßnahmen im Bereich der IT-Sicherheit und Meldepflichten 
bei IT-Sicherheitsvorfällen zu erfüllen haben. 
Für den Bereich des Gesundheitswesens könnten künftig große Praxen,
Berufsausübungsgemeinschaften (BAG) und Medizinische Versorgungszentren 
(MVZ) von den Vorschriften zu den kritischen Sektoren betroffen sein, wenn 
sie eines von zwei Kriterien erfüllen 
G
 ... 
– mindestens 50 Mitarbeiter 
– über zehn Millionen Euro Jahresumsatz. 
Davon könnten gemäß § 28 Absatz 2 Nummer 3 BSIG-E große ambulante
Einrichtungen, umsatzstarke Praxen aus der Radiologie und Nuklearmedizin,
Nephrologie oder Laboratoriumsmedizin betroffen sein. 
Auf diese Einrichtungen kommen mit dem Gesetzentwurf neue Pflichten zu. 
§ 61 BSIG-E beschreibt die Vorgehensweise gegenüber besonders wichtigen 
Einrichtungen. Zudem bestehen auch für bestimmte besonders wichtige
Einrichtungen Ausnahmen betreffend die Umsetzungspflicht. So schreibt § 61
Absatz 3 Satz 5 BSIG-E fest, dass für Krankenhäuser nach § 108 SGB V eine 
Übergangsfrist von fünf Jahren nach Inkrafttreten des Gesetzes zur Vorlage 
von Nachweisen anzunehmen ist.  
In Anbetracht der auch auf die wichtigen Einrichtungen mit dem
Gesetzentwurf zukommenden Verpflichtungen wird die Notwendigkeit gesehen, eine 
entsprechende Übergangfrist auch für diese in § 62 BSIG-E vorzusehen. 
Aus den vorgesehenen Verpflichtungen können sich weitere Aufwände und 
Kosten für die betroffenen Einrichtungen ergeben, die bisher nicht einkalkuliert 
sind. Der Umsetzungs- und Dokumentationsaufwand für die gesetzlich
vorgeschriebenen Maßnahmen ist nicht unerheblich. Betroffene Einrichtungen, die 
erst jetzt beginnen, sich mit NIS-2 Vorschriften zu befassen, werden die
Umsetzungsfrist gegebenenfalls nicht mehr einhalten können. 
Zudem müssten diese Ausnahmetatbestände doch erst recht für (weniger) 
wichtige Einrichtungen gelten. 
21. Zu Artikel 1 (Anlage 1 Nummer 5.2.1 Spalte D BSIG) 
In Artikel 1 Anlage 1 Nummer 5.2.1 Spalte D ist die Angabe „Unternehmen, 
die Abwasser nach § 54 Absatz 1 WHG“ durch die Angabe
„Abwasserbeseitigungspflichtige im Sinne von § 56 WHG, die Abwasser“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die im aktuellen Gesetzentwurf verwendete Definition von Abwasser gemäß 
§ 54 Absatz 1 WHG, lässt eine breite Branchenbeschreibung und damit einen 
großen Interpretationsspielraum zu. Die vorgesehene Fassung adressiert
zunächst jedes Unternehmen, in dem Abwasser – also Schmutzwasser oder
Niederschlagswasser – anfällt und gesammelt wird. Die zu betrachtenden
Unternehmen sollten auf die Abwasserbeseitigungspflichtigen eingeschränkt werden, 
die im § 56 WHG definiert werden. Dies dient der Klarstellung, der
Rechtssicherheit und kommt einer möglicherweise ungewollten Ausweitung des
Adressatenkreises zuvor.  
Vor dem Hintergrund der Kosten, die mit der Umsetzung der Anforderungen 
an besonders wichtige und wichtige Unternehmen einhergeht, ist eine
unbeabsichtigte Ausweitung der Unternehmen zu vermeiden. 
U
 ... 
Der Antrag knüpft an Ziffer 16 des Bundesratsbeschlusses in der BR-
Drucksache 380/24 (Beschluss) an, da mit der im Gesetzesentwurf gemäß 
Drucksache 369/25 verwendeten Formulierung das seinerzeit intendierte Ziel 
nicht erreicht wird. 
22. Zu Artikel 1 (Anlage 1 Nummer 5.2.1 Spalte D BSIG) 
In Artikel 1 Anlage 1 Nummer 5.2.1 Spalte D ist die Angabe „entsorgen oder 
behandeln, jedoch unter Ausschluss der Unternehmen, für die das Sammeln, die 
Entsorgung oder die Behandlung“ durch die Angabe „fortleiten, behandeln,
einleiten, versickern, verregnen oder verrieseln, jedoch unter Ausschluss der
Unternehmen, für die das Sammeln, das Fortleiten, das Behandeln, das Einleiten, 
das Versickern, das Verregnen oder das Verrieseln“ zu ersetzen. 
Begründung: 
In der NIS-2-Richtlinie Artikel 1 § 2 wird in der Begriffsdefinition der Begriff 
Unternehmen nicht definiert. Die Auslegung des Begriffes Unternehmen kann 
dementsprechend sehr weitläufig gefasst werden. Entsprechend des
Statistischen Bundesamtes wird ein Unternehmen als „[…] kleinste rechtlich
selbstständige Einheit definiert, die aus handels- bzw. steuerrechtlichen Gründen 
Bücher führt und eine jährliche Feststellung des Vermögensbestandes bzw. des 
Erfolgs der wirtschaftlichen Tätigkeit vornehmen muss. […]“ (siehe: 
https://www.destatis.de/DE/Themen/ Branchen-
Unternehmen/Handwerk/Glossar/unternehmen.html). In der Anlage 1 werden 
die Sektoren besonders wichtiger und wichtiger Einrichtungen aufgeführt. 
Hierbei werden unter Nummer 5.2.1 die Adressaten in der
Abwasserbeseitigung bestimmt. Es wird darauf hingewiesen, dass in jedem Unternehmen
Abwasser anfällt und gesammelt wird (Regen- wie Sanitärabwasser), womit der 
Adressatenkreis überproportional erweitert wird. Daher ist für die
Unternehmen eine klare Abgrenzung nach WHG erforderlich. 
Mit dem Verweis auf § 54 Absatz 1 WHG wird jedoch lediglich der Begriff 
„Abwasser“ an sich definiert. Die sich daran anschließende Auflistung
„sammeln, entsorgen oder behandeln“ entspricht nicht dem § 54 Absatz 2 Satz 1 
WHG. Die Auflistung ist nicht vollständig und sollte mit der Aufnahme der 
Tatbestände „Einleiten, Versickern, Verregnen und Verrieseln“ vervollständigt 
werden. Mindestens der Begriff „Einleiten“ sollte ergänzt werden, da an diesen 
Tatbestand die wasserrechtlichen Erlaubnisse geknüpft sind.  
Es wird darauf hingewiesen, dass die „Entsorgung“ von Abwasser über den 
§ 54 Abs. 2 Satz 1 WHG hinaus geht und unter Nummer 2.1.1 der
Abfallbewirtschaftung fällt.  
23. Zu Artikel 17 Nummer 2 (§ 5c Absatz 3 Satz 3 Nummer 2a – neu – EnWG) 
Nach Artikel 17 § 5c Absatz 3 Satz 3 Nummer 2 ist die folgende Nummer 2a 
U 
In
 ... 
einzufügen: 
„2a. die Eigenschaft als eine wichtige Einrichtung, eine besonders wichtige 
Einrichtung oder als Betreiber einer kritischen Anlage,“ 
Begründung: 
Die Änderung stellt ausdrücklich klar, dass bei der Erstellung der IT-
Sicherheitskataloge die unterschiedlichen Kategorien der betroffenen
Unternehmen explizit zu berücksichtigen sind. Diese Klarstellung verhindert eine 
mögliche Überbürokratisierung und schafft die notwendige Rechtssicherheit 
durch eindeutige gesetzliche Vorgaben. Grundlegende Entscheidungen über die 
Ausgestaltung der IT-Sicherheitsanforderungen werden somit nicht vollständig 
auf die behördliche Ebene verlagert.  
Im Bereich des BSIG-E ist bereits klar festgelegt, dass alle drei Stufen der von 
der NIS-2-Regulierung betroffenen Unternehmen (Betreiber kritischer
Anlagen, besonders wichtige Einrichtungen und wichtige Einrichtungen)
unterschiedlich und damit risikoangemessen reguliert werden.  
Die entsprechende Klarstellung im EnWG stellt sicher, dass dieser dreistufige 
Ansatz auch in den IT-Sicherheitskatalogen konsequent umgesetzt wird. Die 
bisher im Gesetz nur angedeutete Differenzierung wir damit eindeutig und 
rechtssicherer ausgestaltet.  
24. Zu Artikel 30 (Inkrafttreten) 
Artikel 30 wird durch den folgenden Artikel 30 ersetzt: 
„Artikel 30 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am Tag nach der
Verkündung in Kraft. 
(2) Artikel 1 gilt für rechtlich unselbstständige Organisationseinheiten von
Gebietskörperschaften und juristische Personen, an denen ausschließlich
Gebietskörperschaften, ausgenommen der Bund, beteiligt sind, und die zu dem Zweck 
errichtet wurden, überwiegend im öffentlichen Auftrag Leistungen für
Verwaltungen zu erbringen, mit Wirkung vom [einsetzen: Datum des ersten Tages des 
zwölften auf die Verkündung folgenden Monats].“ 
Begründung: 
Da das Landesrecht nach Artikel 1 (§ 28 Absatz 9 Nummer 2 BISG-E)
ausdrücklich auf die Öffnungsklausel Bezug nehmen und vergleichbare Vorschrif-
In
ten vorsehen muss, müssen bestehende oder bereits im parlamentarischen
Verfahren befindliche Landesregelungen erneut angepasst werden. Dies ist zum 
gegenwärtigen Zeitpunkt nicht möglich, da das Landesrecht nicht auf eine noch 
nicht existierende Norm des Bundesgesetzes Bezug nehmen kann. Dies ist erst 
möglich, wenn der vorliegende Gesetzentwurf in Kraft getreten ist. Hierzu
bedarf es einer Übergangsfrist von mindestens zwölf Monaten, in denen das
Bundesgesetz keine Anwendung auf die in der Öffnungsklausel genannten
Einrichtungen in den Ländern findet. Diesen Zeitraum benötigen die Länder, um dem 
in § 28 Absatz 9 Nummer 2 BISG-E genannten expliziten Bezug auch
landesrechtlich Rechnung tragen und ein entsprechendes parlamentarisches
Verfahren in den Ländern durchführen zu können. Dafür ist Artikel 30 entsprechend 
anzupassen. 
B 
25. Der Finanzausschuss empfiehlt dem Bundesrat,  
gegen den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes keine 
Einwendungen zu erheben.