Bundesrat Drucksache  417/1/25  
   
  
 
06.10.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
AV 
zu Punkt … der 1058. Sitzung des Bundesrates am 17. Oktober 2025 
Verordnung zur Anpassung des Milchproduktrechts an 
unionsrechtliche und technologische Entwicklungen 
Der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz 
empfiehlt dem Bundesrat, der Verordnung gemäß Artikel 80 Absatz 2 des
Grundgesetzes nach Maßgabe folgender Änderung zuzustimmen: 
 
 Zu Artikel 1 (§ 20 Absatz 5, Anlage 1 Nummer 1.1 Satz 1, Nummer 1.3 MilchPQV) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In § 20 Absatz 5 ist die Angabe „drei aufeinander folgenden monatlichen“ 
durch die Angabe „zwei aufeinanderfolgenden der zweimonatlich
stattfindenden“ zu ersetzen. 
b) Anlage 1 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Nummer 1.1 Satz 1 ist die Angabe „monatliche“ durch die Angabe 
„zweimonatlich stattfindende“ zu ersetzen. 
bb) In Nummer 1.3 ist die Angabe vor der Tabelle wie folgt zu ändern: 
aaa) Die Angabe „monatliche“ ist durch die Angabe „zweimonatlich 
stattfindende“ zu ersetzen. 
bbb) Die Angabe „vorhergehenden“ ist durch die Angabe
„vorhergegangenen“ zu ersetzen.
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Die Anpassung der Anzahl der für die Genehmigung erforderlichen Proben
erfolgt infolge der nur noch alle zwei Monate statt monatlich stattfinden Prüfung. 
Um das Genehmigungsverfahren für den Antragsteller nicht übermäßig zu
verlängern, erscheinen zwei statt wie bisher drei den Anforderungen genügende 
Proben ausreichend. 
Zu Buchstabe b: 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung zur Angleichung der
Bestimmungen in Anlage 1 an jene des § 21 Absatz 1 MilchPQV. Mit der
Anpassung ist einheitlich von einem zweimonatlichen Prüfintervall die Rede.