Bundesrat Drucksache  185/1/25  
   
  
 
02.06.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.betrifft-gesetze.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - AIS - FJ - Fz - In - R 
 
zu Punkt ... der 1055. Sitzung des Bundesrates am 13. Juni 2025 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates zur Einrichtung eines gemeinsamen Systems für die 
Rückkehr von illegal in der Union aufhältigen
Drittstaatsangehörigen und zur Aufhebung der Richtlinie 2008/115/EG des 
Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinie 
2001/40/EG des Rates und der Entscheidung 2004/191/EG des 
Rates 
COM(2025) 101 final; Ratsdok. 6917/25 
A 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union (EU), 
der Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik (AIS), 
der Ausschuss für Frauen und Jugend (FJ), 
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten (In) und 
der Rechtsausschuss (R) 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
Zum Verordnungsvorschlag insgesamt 
1. Der Bundesrat begrüßt die Zielsetzung der Kommission, die Grundrechte von 
Rückkehrenden durch klare Verfahrensgarantien, mit denen sichergestellt wird, 
dass Rückkehrentscheidungen einer Kontrolle unterliegen, einschließlich des 
Rechts auf einen Rechtsbehelf und des Verbots der Zurückweisung zu wahren 
EU 
AIS
 ... 
sowie schutzbedürftigen Personen und dem Wohl des Kindes gebührend
Rechnung zu tragen. 
2. Der Bundesrat betont, dass die Europäische Union sich als Wertegemeinschaft, 
wie in Artikel 2 des Vertrags von Lissabon und in der Charta der Grundrechte 
der Europäischen Union festgeschrieben, auf die Achtung der Menschenwürde, 
Freiheit, Demokratie, Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit und die Wahrung der 
Menschenrechte einschließlich der Rechte der Personen, die Minderheiten
angehören, gründet.   
3. Der Bundesrat stellt fest, dass in der Folge die gegenseitige Anerkennung von 
Rückkehrentscheidungen voraussetzt, dass die Aufnahmebedingungen und
Verfahrensgarantien in allen Mitgliedstaaten einheitlich umgesetzt und ein
hinreichendes Schutzniveau in allen Verfahrensabschnitten sichergestellt werden 
müssen.  
4. Der Bundesrat setzt sich dafür ein, dass der Vorrang der freiwilligen Rückkehr 
gewahrt wird. Dies setzt sowohl eine vertrauensvolle und ergebnisoffene
Beratung, auf welche sich Bund und Länder im Handlungsleitfaden für bundesweite 
einheitliche Standards in der Rückkehrberatung geeinigt haben als auch die 
Gewährung einer angemessenen Frist zur freiwilligen Ausreise voraus. 
5. a) Der Bundesrat weist darauf hin, dass die mit der Verordnung einhergehende 
starre Vereinheitlichung des Rückführungs- beziehungsweise
Rückkehrgeschehens den bestehenden nationalen Unterschieden und Besonderheiten 
bei der Durchführung von Rückführungen in den Mitgliedstaaten wenig
gerecht wird und die Vielzahl an Regelungen in der Verordnung (52 Artikel) 
dem Geist des Subsidiaritätsgrundsatzes widerspricht. 
b) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, im weiteren Verlauf der 
Rechtssetzung auf europäischer Ebene dafür Sorge zu tragen, dass am
bisherigen Instrument einer Richtlinie festgehalten wird. Für die Details der 
Durchsetzung der Ausreisepflicht durch den einzelnen Mitgliedstaat besteht 
keine Regelungsnotwendigkeit durch die EU. Daher sollte der EU-
Gesetzgeber sich auf die Grundsätze beschränken und die Details den
Mitgliedstaaten überlassen. Strikter Maßstab sollte sein, ob die Regelungen im
Sinne einer einheitlichen Handhabung im Schengenraum Voraussetzung für 
EU 
AIS 
EU 
AIS 
EU 
AIS 
EU 
In
 ... 
eine schengenweite Freizügigkeit sind. Regelungsbedarf besteht daher
beispielsweise bei der Verpflichtung, illegal aufhältige Drittstaatsangehörige 
konsequent und beschleunigt zurückzuführen (derzeit Artikel 8
Rückführungsrichtlinie), oder der Verpflichtung, Einreiseverbote zum Schutz der 
Sicherheit und Ordnung für den gesamten Schengenraum (Artikel 11
Rückführungsrichtlinie, 14. Erwägungsgrund) zu verhängen. 
6. a) Der Bundesrat begrüßt die Vereinheitlichung der Rückführungen in den 27 
Mitgliedstaaten. Insbesondere unterstützt der Bundesrat die
Berücksichtigung vulnerabler Personen und Minderjähriger im Rahmen von
Rückführungen. 
b) Gegen den Vorschlag der Kommission bestehen allerdings insoweit
Bedenken, als zu befürchten ist, dass durch geplante neue Regelungen der
Rückkehrverordnung die bisherigen nationalen Vorschriften deutlich beschränkt 
werden. 
c) Der Bundesrat ist der Auffassung, dass eine Vereinheitlichung der
Rückführungen in Form einer Verordnung nicht zu effektiveren und schnelleren 
Rückführungen führt. Der Bundesrat bittet somit die Bundesregierung,
gegenüber der Kommission anzuregen, den Vorschlag in Form einer
Richtlinie erneut vorzulegen. 
7. Der Bundesrat unterstreicht, dass eine Angleichung des europäischen
Asylsystems nicht dahin führen darf, dass das nationale Schutzniveau faktisch
abgesenkt wird. Den Mitgliedstaaten muss hinreichender Entscheidungsspielraum 
verbleiben, um die Belange der betroffenen Personen in ausreichendem Maße 
berücksichtigen zu können. 
8. Der Bundesrat stellt fest, dass einige Forderungen zum Reformbedarf der
Rückführungsrichtlinie in der vorgeschlagenen Rückführungsverordnung zwar
aufgegriffen wurden und zu begrüßen sind, insgesamt aber zu konstatieren ist, dass 
eine Vielzahl der neuen Regelungen Erschwernisse und Probleme für die
einzelnen Mitgliedstaaten bei der Durchsetzung der vollziehbaren Ausreisepflicht 
mit sich bringen kann. Daher sieht der Bundesrat folgenden Änderungsbedarf. 
 
 
* Hilfsempfehlung des EU und des In zu Ziffer 5 
EU* 
AIS 
FJ 
In* 
EU 
AIS 
EU 
In 
R
 ... 
9. a) Der Bundesrat weist darauf hin, dass der deutsche Verordnungstext
durchgängig den mehrdeutigen Begriff „Justizbehörden“ verwendet, und zwar 
auch dann, wenn eindeutig ein „Gericht“ adressiert ist. So legt der Wortlaut 
des Artikels 25 des Verordnungsvorschlags (unentgeltliche Rechtberatung) 
zunächst nahe, dass sowohl ein behördliches Rechtsbehelfs- oder
Überprüfungs- als auch das gerichtliche Verfahren gemeint ist; erst Absatz 10 stellt 
klar, dass das Verwaltungsverfahren nicht erfasst werden soll. Hier sollte 
durchgängig von „Gerichten“ statt „Justizbehörden“ gesprochen werden. 
Auch Artikel 26, 27 und 31 Absatz 5 beziehen sich ausschließlich auf
gerichtlichen Rechtsschutz. 
b) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, im weiteren Verlauf der 
Rechtssetzung auf europäischer Ebene darauf hinzuwirken, dass  nach dem 
Vorbild der Verordnung (EU) 2024/1348 des Europäischen Parlaments und 
des Rates  vom 14. Mai 2024 zur Einführung eines gemeinsamen
Verfahrens für internationalen Schutz in der Union und zur Aufhebung der
Richtlinie 2013/32/EU (Asylverfahrensverordnung) eine deutliche
Unterscheidung zwischen gerichtlichen und sonstigen Verfahren stattfindet und der 
Begriff „Justizbehörde“ nur dort verwendet wird, wo neben den Gerichten 
entweder die Staatsanwaltschaft oder die Justizverwaltungen adressiert sein 
können. 
Zu den Artikeln 3 und 16  
10.  Gefährder, Extremisten und Straftäter sollten nicht in den Anwendungsbereich 
der Verordnung fallen beziehungsweise von deren Anwendung ausgenommen 
werden können (sogenannte Opt-Out-Möglichkeit).  
Aktuell können die Mitgliedstaaten die Geltung der Rückführungsrichtlinie nur 
bei verurteilten Straftätern ausschließen, dadurch Rückführungen vereinfachen 
und insbesondere Wiedereinreiseversuche wirksam unterbinden. Personen,
gegen die keine rechtskräftige Verurteilung ergangen ist, die aber gleichwohl die 
öffentliche Sicherheit und Ordnung gefährden – etwa aus dem terroristischen 
und extremistischen Spektrum – unterfallen dagegen vollumfänglich den
Regelungen der Rückführungsrichtlinie. 
EU 
R 
EU 
In 
R
 ... 
 Der Vorschlag der Kommission sieht weder eine Opt-Out-Möglichkeit für
Personen mit strafrechtlicher Verurteilung noch für solche, die die öffentliche
Sicherheit und Ordnung gefährden, vor. Es wurden lediglich in Artikel 16
verschärfte Regelungen aufgenommen, die Verordnung findet aber im Übrigen 
Anwendung. 
Zu Artikel 5 
11.  Es sollte entgegen der Regelung in Artikel 5 des Verordnungsvorschlags die 
Klarstellung aufgenommen werden, dass der Grundsatz der
Nichtzurückweisung verpflichtend vor dem Vollzug der Rückführung zu berücksichtigen ist 
und nicht bereits vor Erlass einer Rückkehrentscheidung, um erhebliche
zeitliche Verzögerungen bei der Rückführung nicht bleibeberechtigter Ausländer zu 
verhindern. Die Mitgliedstaaten müssen (spätestens) beim Vollzug einer
Rückführungsentscheidung die genannten Normen berücksichtigen, was durch die 
Regelungen in Artikel 12 und 14 der vorgeschlagenen
Rückführungsverordnung, die noch durch die Nennung aller weiteren einschlägigen Grundrechte 
(wie zum Beispiel das Kindeswohl im Sinne des Artikel 24 GrC) ergänzt
werden sollten, bereits sichergestellt ist. Es sollte den Mitgliedstaaten überlassen 
bleiben, wie und in welchem Verfahrensstadium sie ihren entsprechenden 
Pflichten nachkommen. Dies hätte eine dringend notwendige Entlastung der 
Ausländerbehörden unter vollständiger Berücksichtigung der in Artikel 5
genannten Belange zur Folge, da in jedem Einzelfall im Zusammenhang mit der 
konkreten Planung der zwangsweisen Durchsetzung der vollziehbaren
Ausreisepflicht eine derartige Überprüfung stattfindet.  
Zu Artikel 8  
12. Das Verfahren, auf das in Artikel 8 Absatz 1 Buchstabe a Bezug genommen 
wird, sollte so ausgestaltet werden, dass Zurückweisungen an den
Binnengrenzen bei illegalen Grenzübertrittsversuchen praktisch möglich werden. Zudem 
sollten Asylbewerber in den Anwendungsbereich der Regelung einbezogen 
werden.  
EU 
In 
R 
EU 
In 
R
 ... 
Zu Artikel 9  
13. Um im Fall der Anerkennung von Rückkehrentscheidungen gemäß Artikel 9 
des Verordnungsvorschlags ein schnelles Verfahren zu gewährleisten, sollte in 
der Verordnung selbst eine Regelung aufgenommen werden, dass im
vollziehenden Mitgliedstaat kein Rechtsmittelverfahren gegen die
Rückkehrentscheidung mehr zulässig ist. (Bislang heißt es lediglich im 18. Erwägungsgrund: 
„Der Rechtsbehelf gegen die Rückkehrentscheidungen sollte im
Entscheidungsmitgliedstaat eingelegt werden.”) 
Zu den Artikeln 10 und 16 
14. Der Bundesrat betont, dass der Anwendungsbereich der Rückkehrverordnung 
geändert werden muss. Abweichend von Artikel 10 Absatz 6 dieses
Verordnungsvorschlags sollen Drittstaatsangehörige, die in den Anwendungsbereich 
dieses Artikels fallen, einem unbefristeten Einreiseverbot unterliegen. Durch 
Artikel 16 Absatz 3 Buchstabe a des Vorschlags kann für Personen, die ein
Sicherheitsrisiko im Sinne des Artikels 16 Absatz 1 darstellen, im Rahmen einer 
Ermessensentscheidung ein Einreise- und Aufenthaltsverbot von höchstens 
20 Jahren angeordnet werden. Der Vorschlag läuft dem geltenden nationalen 
Recht zuwider. Bei Personen, die in die Anwendung des Artikel 16 Absatz 1 
fallen, sollte der Erlass eines unbefristeten Einreise- und Aufenthaltsverbotes 
auch nach europäischen Grundsätzen vorgesehen und eine Abweichung hiervon 
allenfalls in atypischen Fällen möglich sein. Ein unbefristetes Einreise- und 
Aufenthaltsverbot ist bei den genannten Fallgruppen des Artikel 16 Absatz 1 
auch angemessen, da schwerwiegende Sicherheitsinteressen der Mitgliedstaaten 
betroffen sind.  
15. Es sollten, anders als in Artikel 10 vorgesehen, längere und aus
Praktikabilitätsgründen feste Regelfristen für Einreiseverbote geregelt werden. Bei schweren 
Straftätern und Top-Gefährdern sollten im Einzelfall entsprechend der aktuellen 
nationalen Regelungen (§ 11 Absatz 5b AufenthG) auch unbefristete
Einreiseverbote möglich sein. 
  
EU 
In 
R 
EU 
AIS 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 15) 
In 
R
 ... 
 
16. Entgegen Artikel 16 muss der Sofortvollzug bei Straftätern und Gefährdern 
immer angeordnet werden können. Es sollte außerdem klargestellt werden, dass 
Einreiseverbote erst dann gelöscht werden können, wenn der Ausländer alle 
ausstehenden öffentlichen Forderungen, insbesondere die Abschiebungskosten, 
beglichen hat. 
Zu Artikel 12  
17. In Artikel 12 Absatz 3 des Verordnungsvorschlags sollte eine
Verfahrensvorschrift vorgesehen werden, die im Hinblick auf die Rechtsprechung des EuGH 
(Urteil vom 17.10.2024, C-156/23) und des EGMR (Urteil vom 04.02.2025, N. 
2559/23) klarstellt, dass der Ausländer im Rahmen seiner Mitwirkungspflicht 
beim Vorbringen von neuen Tatsachen, die sich auf einen Sachverhalt beziehen, 
der im Asylverfahren geprüft worden ist, auf die Stellung eines
Asylfolgeantrages zu verweisen ist, damit sichergestellt wird, dass die Prüfung nur nach
Überschreiten einer Erheblichkeitsschwelle erfolgt (Artikel 40 Absatz 2 Richtlinie 
2013/32/EU; Artikel 55 Verordnung (EU) 2024/1348, 77. Erwägungsgrund zur 
Verordnung (EU) 2024/1348) und die Prüfung eine (Asyl-)Behörde vornimmt, 
die mit der entsprechenden Expertise hinsichtlich der zielstaatsbezogenen
Verhältnisse ausgestattet ist (Primat des Gesetzgebers). 
Zu den Artikeln 15 und 48 
18. Vom Verordnungsvorschlag zu detaillierteren Regelungen zum
Rückführungsmonitoring und umfangreichen Berichts-/Statistikpflichten in den Artikeln 15 
und 48 sollte abgesehen werden. Eine bestehende mitgliedstaatliche
Fachaufsicht ist ein ausreichend wirksames Verfahren zur Überwachung und es bedarf 
keiner weiteren Berichtspflichten, die letztlich zu einem erheblichen Aufwand 
der Behörden führen und dort Kapazitäten binden werden, die für effektive 
Rückführungen verwendet werden sollten. 
EU 
In 
R 
EU 
In 
R 
EU 
In 
R
 ... 
Zu Artikel 18 
19. Der Bundesrat begrüßt den in Artikel 18 geregelten Vorrang des Kindeswohls 
bei der Anwendung der Verordnung und unterstreicht, dass in jedem
Verfahrensabschnitt eine rechtliche Vertretung der Minderjährigen und eine
kindgerechte Durchführung des Verfahrens als solches sichergestellt werden müssen.  
20. Der Bundesrat betont, dass die Voranstellung des Kindeswohlbegriffs als
Handlungsmaxime für das Rückführungsverfahren minderjähriger Personen
grundsätzlich zu begrüßen ist. Allerdings erfordert die Bestimmung und einheitliche 
Handhabung der Feststellung des Kindeswohls eine Konkretisierung. Dies gilt 
umso mehr, als es sich bei dem Kindeswohlbegriff um einen unbestimmten 
Rechtsbegriff handelt. Vor diesem Hintergrund erscheint es zielführend, wenn 
im Rahmen des Artikel 18 ausdrücklich auf Artikel 3 der UN-
Kinderrechtskonvention (VN-KRK) rekurriert würde. Dies würde die, je nach 
Reifegrad und persönlicher Entwicklung, angemessene Beteiligung junger 
Menschen zur Bestimmung des Kindeswohls hervorheben (Artikel 12 VN-
KRK). Weiterhin erscheint es sachdienlich, im Sinne einer
Verhältnismäßigkeitserwägung ausdrücklich auf den Vorrang einer freiwilligen Ausreise zu 
verweisen, die unter Zuhilfenahme von Reintegrationsmaßnahmen dem
Rückführungsverfahren regelmäßig vorzuziehen wäre. Dies würde der besonderen 
Situation unbegleiteter Minderjähriger ausreichend Rechnung tragen. 
Zu Artikel 19 
21. Der Bundesrat macht deutlich, dass zur Bestimmung der sogenannten
zuständigen Behörde auf die bereits im Verfahren befindlichen, jeweiligen
Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe abgestellt werden könnte. Dies würde mit 
Blick auf die Grundrechtssensibilität der in Rede stehenden Regelung zu einer 
Bestimmtheit und Rechtsklarheit der Regelung beitragen. 
Artikel 25 Verordnung (EU) 2024/1348 gilt in seiner direkten Anwendung
gemäß Artikel 2 Verordnung (EU) 2024/1348, wenn ein Antrag auf
internationalen Schutz gestellt worden ist. Das dürfte indes für Minderjährige nicht immer 
erfolgen.  
EU 
AIS 
FJ 
AIS 
FJ 
AIS 
FJ
 ... 
Zumindest bei unbegleiteten minderjährigen Geflüchteten dürfte bereits eine 
Altersfeststellung gemäß § 42f des Achten Buches Sozialgesetzbuch (SGB 
VIII) durchgeführt worden sein. Sachgerecht dürfte sein, die entsprechende 
Anwendung des Artikel 25 der Verordnung (EU) 2024/1348 zu konkretisieren 
und zu normieren, dass bereits durchgeführte Altersfeststellungsverfahren zu 
berücksichtigen sind. 
Zu Artikel 20 
22. Auf die Regelung des Verordnungsvorschlags in Artikel 20 zu neuen und
weitergehenden Pflichten bei der Rückführung von unbegleiteten minderjährigen 
Ausländern und Familien sollte verzichtet werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
23. Der Bundesrat begrüßt Artikel 20 Absatz 1, vor Erlass einer
Rückkehrentscheidung eine Unterstützung für die unbegleiteten Minderjährigen durch geeignete 
Stellen festzuschreiben und dass diese nicht mit der Vollstreckungsbehörde
zusammenfallen soll. Der Bundesrat hebt hervor, dass die Regelung zu
unbestimmt ist. Mit Blick auf die besondere Vulnerabilität unbegleiteter
Minderjähriger sollte die Ausweitung des Verfahrens auf weitere neu hinzutretende
Beteiligte vermieden werden. Der Bundesrat empfiehlt, hier auf die bereits im
Verfahren beteiligten nationalen Kinder- und Jugendhilfeeinrichtungen abzustellen 
und diese ausdrücklich zu benennen. Diese bauen, als am Verfahren bereits
Beteiligte, auf einen gewissen Wissens- und Vertrauensbestand auf. 
24. Der Bundesrat merkt zu Artikel 20 Absatz 2 an, dass in Bezug auf die
Geeignetheit der hier genannten Person die Formulierung zu unbestimmt ist. Abge-
EU 
In 
R 
(bei
Annahme 
entfallen 
Ziffer 23 
und 
Ziffer 24 
und 
Ziffer 25 
und 
Ziffer 26 
und 
Ziffer 27 
und 
Ziffer 28 
und 
Ziffer 29) 
AIS 
FJ 
AIS 
FJ
 ... 
stellt wird auf Kenntnisse zu altersgerechter Sprache und Kommunikation. Dies 
scheint mit Blick auf die besondere Schutzbedürftigkeit der Gruppe der
unbegleiteten Minderjährigen als nicht ausreichend. Eine bloße Schulung zu den
genannten Bereichen erscheint fachlich nicht ausreichend. Sofern das Kindeswohl, 
wie in Artikel 18 ausdrücklich festgelegt, die vorrangig zu beachtende
Handlungsmaxime bei der Durchführung des Rückführungsverfahrens darstellt, sollte 
die Qualifizierung der einzubeziehenden Person entsprechende
Konkretisierungen erfahren. Aufgrund der umfassenden fachlichen Expertise empfiehlt der 
Bundesrat auf die Qualifizierung einer insoweit fachlichen Fachkraft
abzustellen. 
25. Der Bundesrat bittet um Prüfung der Verpflichtung aus Artikel 20 Absatz 2 
Satz 2 des Verordnungsvorschlags zur Bestellung eines Vertreters oder einer 
Person für den unbegleiteten Minderjährigen im Rückkehrverfahren, der eine 
Sprache spricht, die der Minderjährige versteht. In der Praxis dürfte es
regelmäßig unmöglich sein, einen Vertreter zu finden, der dieser Anforderung gerecht 
wird. Dem offenbar mit dieser Vorgabe verfolgten Zweck, die Kommunikation 
zwischen unbegleiteten Minderjährigen und dem Vertreter sicherzustellen, kann 
auch durch einen Dolmetscher ausreichend Rechnung getragen werden. 
26. Ferner kann nicht sichergestellt werden, dass der Vertreter/die Vertreterin 
des/der Minderjährige/n eine Sprache spricht, die der/die Minderjährige
versteht. Hier erscheint es geboten, die Erforderlichkeit einer Sprachmittlung
festzulegen. 
 
27. Der Bundesrat bittet um Klarstellung des Verhältnisses zwischen den
Anforderungen an den Vertreter des unbegleiteten Minderjährigen nach Artikel 20
Absatz 2 Satz 1 und 2 des Verordnungsvorschlags und der nach Artikel 27 der 
Richtlinie (EU) 2024/1346 benannten Person. Widersprüche ergeben sich
insbesondere, wenn die bereits nach Artikel 27 der Richtlinie (EU) 2024/1346
benannte Person nicht über die vom Verordnungsvorschlag vorgesehenen
Kenntnisse und Fähigkeiten verfügt oder für das Rückkehrverfahren nicht mehr zur 
Verfügung steht. 
 
*) Hilfsempfehlung des R zu Ziffer 22 
R*) 
(entfällt 
bei
Annahme 
von 
Ziffer 22; 
bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 26) 
AIS 
FJ 
(entfällt 
bei
Annahme 
von 
Ziffer 22) 
R*) 
(entfällt 
bei 
Annahme 
von 
Ziffer 22)
 ... 
28. Der Bundesrat betrachtet die Regelung in Artikel 20 Absatz 3 ebenfalls
aufgrund ihrer Unbestimmtheit kritisch. Der Bundesrat empfiehlt, explizit auf die 
in den jeweiligen Mitgliedstaaten bereits im Verfahren beteiligten zuständigen 
Kinder- und Jugendhilfeeinrichtungen Bezug zu nehmen. Diese verfügen über 
entsprechende Sachverhaltskenntnisse und weisen grundsätzlich ein für die
Anhörung von Kindern erforderliches Vertrauensverhältnis auf. 
29. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, im weiteren Verlauf der 
Rechtssetzung auf europäischer Ebene Sorge dafür zu tragen, dass die obigen 
Bedenken geprüft werden und gegebenenfalls diesbezügliche Klarstellungen
erfolgen. 
Zu den Artikeln 21 fortfolgende  
30. Die Regelungen in den Artikeln 21 fortfolgende zu den Mitwirkungspflichten 
und den Konsequenzen bei fehlender Mitwirkung sollten so ausgestaltet sein, 
dass die in dem Verordnungsvorschlag benannten Pflichten und Maßnahmen 
nur ein Mindestmaß darstellen und die Mitgliedstaaten weitere Maßnahmen im 
nationalen Recht vorsehen können. Andernfalls steht daher zu befürchten, dass 
die künftigen Regelungen hinter den bisherigen Regelungen des
Aufenthaltsgesetzes zurückbleiben und aktuell noch zur Verfügung stehende Instrumente 
nicht länger genutzt werden können. Das betrifft insbesondere die
Mitwirkungspflichten ausreisepflichtiger Ausländer in Artikel 21, die unter anderem 
hinter § 60a Abs. 2c und 2d AufenthG zurückbleiben. Weiterhin fehlt es an
einer Rechtsgrundlage zum Betreten und Durchsuchen der (eigenen oder
fremden) Wohnungen bei Ausländern, die keinen gültigen Pass vorweisen, sowie zur 
Datenträgerauswertung. 
31. Der Bundesrat betont, dass die Änderungen in der Rückkehrverordnung in
Bezug auf die Umsetzbarkeit von Rückführungen nicht weit genug gehen. So
sollten aus den Pflichten zur Zusammenarbeit aus Artikel 21 die Formulierung der 
Mitwirkungspflichten gewählt werden. Die Wortwahl suggeriert ein Handeln 
auf Augenhöhe, insbesondere da die Begrifflichkeit „Zusammenarbeit“ in
Artikel 44 auf die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten abstellt. Unter 
Berücksichtigung der Tatsache, dass in Artikel 21 eine andere Form der Zu-
 
*) Hilfsempfehlung des R zu Ziffer 22 
AIS 
FJ 
(entfällt 
bei
Annahme 
von 
Ziffer 22 
R*) 
(entfällt 
bei
Annahme 
von 
Ziffer 22) 
EU 
In 
R 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 31) 
AIS 
FJ
 ... 
sammenarbeit („obligation to cooperate“) zu verstehen ist als bei der aus
Artikel 44 („cooperate“), ist der Übersetzung „Mitwirkungspflicht“ der Vorzug zu 
geben. 
Zu Artikel 25  
32. Auf die dezidierten Regelungen zur Verpflichtung einer
Rechtsberatung/Vertretung auf Staatskosten sollte verzichtet werden, da die Regelungen in 
Deutschland zur Prozesskostenhilfe zur Gewährleistung der Rechte der
Betroffenen ausreichend sind. 
Zu Artikel 27 Absatz 4 
33. a) Der Bundesrat weist darauf hin, dass die Regelung in Artikel 27 Absatz 4 
Satz 1 des Verordnungsvorschlags zu überflüssigen Gerichtsverfahren
führen kann. Hiernach ist stets eine einheitliche Anfechtung der
Rückkehrentscheidung nach Artikel 7 des Verordnungsvorschlags und eines
Einreiseverbots nach Artikel 10 des Verordnungsvorschlags erforderlich, wenn
beide Entscheidungen zusammen erlassen wurden. Nach Artikel 27 Absatz 4 
Satz 1 des Verordnungsvorschlags wäre es nicht möglich, die
Rückkehrentscheidung zu akzeptieren und sich nur gegen das Einreise- und
Aufenthaltsverbot zu wenden. Da zum Zeitpunkt der Rückkehrentscheidung weder 
eine freiwillige Ausreise nach Artikel 13 des Verordnungsvorschlags noch 
eine Abschiebung nach Artikel 12 des Verordnungsvorschlags erfolgt sein 
kann, kommt eine gleichzeitig und einheitlich ergehende
Rückkehrentscheidung nebst Einreiseverbot nur nach Artikel 10 Absatz 1 Buchstabe c 
des Verordnungsvorschlags (Sicherheitsrisiko) oder Absatz 2
(Ermessensentscheidung) in Betracht. Diese Umstände sind indes gesonderter
Überprüfung zugänglich. Auch kann ein Einreiseverbot allein mit der Begründung 
angegriffen werden, dass die Befristung hinsichtlich der Länge
ermessensfehlerhaft ist. Nach Artikel 27 Absatz 4 Satz 1 des Verordnungsvorschlags 
ist es aber nicht möglich, die Rückkehrentscheidung zu akzeptieren und nur 
das Einreiseverbot anzugreifen. 
b) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, im weiteren Verlauf der
Rechtssetzung auf europäischer Ebene dafür Sorge zu tragen, dass Artikel 27
Absatz 4 Satz 1 des Verordnungsvorschlags auf den sinnvollen Kern reduziert 
EU 
In 
R 
EU 
R
 ... 
wird, einen einheitlichen Rechtsweg und dieselben Rechtsbehelfsfristen 
vorzusehen. 
Zu Artikel 27 Absatz 5 
34. a) Der Bundesrat weist darauf hin, dass Artikel 27 Absatz 5 des
Verordnungsvorschlags klarstellungsbedürftig ist. Die Vorschrift entspricht Artikel 67 
Absatz 6 Verordnung (EU) 2024/1348 (Asylverfahrensverordnung). Da
indes Artikel 67 Absatz 5 und Artikel 34 Absatz 4 Asylverfahrensverordnung 
nicht übernommen oder in Bezug genommen wurden, ist die Vorschrift
sowohl hinsichtlich der erfassten Schriftstücke als auch im Hinblick auf die 
Verantwortlichkeit für die Übersetzung unverständlich.  
b) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, im weiteren Verlauf der 
Rechtssetzung auf europäischer Ebene dafür Sorge zu tragen, dass
Artikel 27 Absatz 5 des Verordnungsvorschlags klargestellt und der
Anwendungsbereich verständlich gefasst wird. 
35. a) Der Bundesrat weist darauf hin, dass sich die in Artikel 27 Absatz 5 des 
Verordnungsvorschlags vorgesehene Präklusionsregelung lediglich auf 
Schriftstücke (und nicht auf sonstige Erklärungen und Beweismittel)
bezieht. Wie bei der Parallelvorschrift des Artikels 67 Absatz 6 der
Asylverfahrensverordnung stellt sich die Frage, ob die Regelung im Verhältnis zum 
Recht der Mitgliedstaaten abschließend ist oder ob es sich um eine
Einzelregelung ohne Sperrwirkung handelt.  
b) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, im weiteren Verlauf der 
Rechtssetzung auf europäischer Ebene dafür Sorge zu tragen, dass –
gegebenenfalls in den Erwägungsgründen – klargestellt wird, ob und
gegebenenfalls inwieweit Artikel 27 Absatz 5 des Verordnungsvorschlags den
Mitgliedstaaten Raum für weitergehende Präklusionsregelungen in ihrem 
nationalen Recht (wie zum Beispiel § 87b VwGO) belässt. 
Zu Artikel 28 Absatz 2 
36. a) Der Bundesrat weist darauf hin, dass sich das Drittstaatsangehörigen in
Artikel 28 Absatz 2 des Verordnungsvorschlags eingeräumte Recht, vor
Ablauf der Frist, innerhalb deren sie ihr Recht auf einen wirksamen gerichtli-
EU 
R 
EU 
R 
EU 
R
 ... 
chen (Hauptsache-) Rechtsbehelf ausüben können, einen Antrag auf
Aussetzung der Vollstreckung zu stellen, lediglich auf die
Rückkehrentscheidung (Artikel 7 des Verordnungsvorschlags) bezieht. Nach der Systematik 
des Artikels 28 des Verordnungsvorschlags entfalten allerdings auch 
Rechtsbehelfe gegen das Einreiseverbot (Artikel 10 des
Verordnungsvorschlags) sowie gegen eine separate Abschiebungsanordnung (Artikel 12 
Absatz 2 des Verordnungsvorschlags) keine aufschiebende Wirkung. Mit 
Blick auf die Pflicht zur Gewährung effektiven Rechtsschutzes (Artikel 47 
der Grundrechte-Charta) sollten Drittstaatsangehörige auch gegen diese 
Entscheidungen gerichtlichen Eilrechtsschutz in Anspruch nehmen können. 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, im weiteren Verlauf der 
Rechtssetzung auf europäischer Ebene dafür Sorge zu tragen, dass
Artikel 28 Absatz 2 des Verordnungsvorschlags in dem vorstehenden Sinne
angepasst wird. 
b) Darüber hinaus bittet der Bundesrat die Bundesregierung, sich für eine 
Klarstellung dahingehend einzusetzen, dass im Falle der Eilantragstellung 
die Vollstreckung bis zur gerichtlichen Entscheidung über den Eilantrag 
ausgesetzt ist (vergleiche auch Artikel 68 Absatz 5 Buchstabe d
Doppelbuchstabe ii Asylverfahrensverordnung, Artikel 43 Absatz 3 Unterabsatz 1 
Satz 3 Asyl- und Migrationsmanagement-Verordnung (AsylMM-VO)). 
Zu Artikel 28 Absatz 4 
37. a) Der Bundesrat weist darauf hin, dass die Einhaltung der unmittelbar
geltenden Vorgabe des Artikels 28 Absatz 4 des Verordnungsvorschlags, über 
Eilanträge gegen die Rückkehrentscheidung grundsätzlich innerhalb von 48 
Stunden zu entscheiden, die zuständigen Gerichte auch in rechtlich und
tatsächlich einfach gelagerten Fällen vor erhebliche Herausforderungen stellen 
wird. Ein Verstoß gegen Entscheidungsfristen kann grundsätzlich
Entschädigungsansprüche der Betroffenen auslösen. Die kurze Frist dürfte daher 
zur Folge haben, dass andere Verfahren zurückgestellt werden müssen. 
Denkbar ist auch, dass die Gerichte, um die kurze Entscheidungsfrist zu 
wahren, den Eilanträgen mit Blick auf die gravierenden Folgen, die mit der 
Vollstreckung der Entscheidung für den Drittstaatsangehörigen verbunden 
sind, in einer Vielzahl von Fällen stattgeben werden. Dies würde das Ziel 
des Verordnungsvorschlags, die Rückführung zu effektivieren, in Frage 
EU 
R
 ... 
stellen. Dabei ist auch zu berücksichtigen, dass ein Bereitschaftsdienst über 
das gesamte Wochenende (über am Freitag eingehende Eilanträge müsste 
spätestens am Sonntag entschieden werden) jedenfalls in der deutschen 
Verwaltungsgerichtsbarkeit gegenwärtig nicht besteht. Zu beachten ist 
schließlich, dass die AsylMM-VO den Gerichten in Eilverfahren, die die 
Bestimmung des für die Durchführung eines Asylverfahrens zuständigen 
Mitgliedstaats zum Gegenstand haben, immerhin eine Frist von einem
Monat einräumt (Artikel 43 Absatz 3 Unterabsatz 1 Satz 4 AsylMM-VO). 
b) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, im weiteren Verlauf der 
Rechtssetzung auf europäischer Ebene dafür Sorge zu tragen, dass
Artikel 28 Absatz 4 des Verordnungsvorschlags nach dem Vorbild des
Artikels 27 Absatz 1 Satz 1 des Verordnungsvorschlags so gefasst wird, dass 
die Bestimmung die Festlegung angemessener Entscheidungsfristen den 
Mitgliedstaaten überlässt. 
Zu Artikel 29  
38. Der Bundesrat unterstreicht, dass die Haft als schwerwiegender
Grundrechtseingriff nur als ultima ratio eingesetzt werden darf, stets mildere Mittel zu
prüfen sind und die Verhältnismäßigkeit beachtet werden muss. Die Haftdauer und 
Unterbringungsmodalitäten müssen die vollständige Einhaltung der Charta
gewährleisten. Ein effektives Rechtsschutzsystem muss sichergestellt sein. 
39. Die Begrenzung auf die Sicherungshaft ist zu eng. Es besteht andernfalls die 
Befürchtung, dass etwa die Vorbereitungs- oder Mitwirkungshaft künftig nicht 
länger möglich sein werden. Auch der Ausreisegewahrsam könnte vor diesem 
Hintergrund kritisch gesehen werden. Ebenso wären weitergehende Haftformen 
wie dauerhafter „Ausreisearrest“ für ausreisepflichtige Gefährder und Täter 
schwerer Straftaten nach Haftverbüßung bis zur freiwilligen Ausreise oder
Abschiebung (vergleiche zum Ganzen BT-Drucksache 20/1175), der nunmehr 
ausdrücklich auch im Koalitionsvertrag „Verantwortung für Deutschland“
vorgesehen ist (vergleiche Seite 94), gegebenenfalls nicht mehr realisierbar.  
Den Mitgliedstaaten sollte diese Möglichkeit in der Rückführungsverordnung 
daher ausdrücklich eingeräumt oder jedenfalls sichergestellt sein, dass diese 
nicht faktisch ausgeschlossen wird.  
EU 
AIS 
EU 
In 
R
 ... 
40. Der Bundesrat unterstreicht, dass unter Beachtung von Artikel 18 eine
Inhaftierung Minderjähriger zur Vorbereitung einer Rückführung regelmäßig nicht
verhältnismäßig ist und eine Verhältnismäßigkeit nur dann vorliegt, wenn die 
rückzuführende Person ein Sicherheitsrisiko nach Artikel 16 darstellt. Der
Bundesrat betont, dass in Artikel 29 Absatz 3 dieser Verordnungsvorschlag eine 
entsprechende Klarstellung aufgenommen werden muss.  
Zu Artikel 30  
41. Die Fluchtgefahr als Haftgrund der Abschiebungshaft wird nur in wenigen 
Konstellationen widerleglich vermutet. Der Haftgrund der illegalen Einreise ist 
nicht aufgeführt. In allen übrigen Fällen ist das Risiko der Flucht anhand einer 
Gesamtbeurteilung der spezifischen Umstände des Einzelfalls zu bestimmen 
und soweit eines der Kriterien bezüglich des betroffenen Drittstaatsangehörigen 
erfüllt ist. Im Vorschlag für eine Richtlinie zur Rückführung illegal aufhältiger 
Drittstaatsangehöriger (Neufassung) von Juli 2019 (Ratsdokument vom 
13.06.2019, 10144/19, Seite 46 fortfolgende) war vorgesehen, dass die
Mitgliedstaaten auch in weiteren als derzeit in Absatz 1 geregelten Fällen vorsehen 
müssen oder können, dass die Fluchtgefahr widerleglich vermutet wird. Eine 
Ausweitung der Vermutungstatbestände wird für erforderlich erachtet, um das 
Instrument der Inhaftierung wirksam anwenden zu können.  
Zu Artikel 31  
42. Von einer Regelung möglicher Maßnahmen als „echte“ Alternativen zur
Inhaftierung, ohne dass zugleich klargestellt ist, dass mildere Mittel als Alternativen 
zur Abschiebungshaft gleich effektiv sein müssen, um die Abschiebung
sicherzustellen, sollte abgesehen werden.  
Sofern eine Fluchtgefahr vorliegt, gibt es keine realistischen Alternativen zur 
Abschiebungshaft. Die aufgeführten Maßnahmen, wie beispielsweise
Meldeauflagen oder selbst die elektronische Aufenthaltsüberwachung, sind nicht
geeignet, das Untertauchen eines Ausländers hinreichend sicher zu verhindern.   
Mit der im Verordnungsvorschlag vorgesehenen Regelung wird der
Begründungsaufwand für eine Inhaftierung erhöht und diese letztlich erschwert.  
EU 
AIS 
FJ 
EU 
In 
R 
EU 
In 
R
 ... 
Zu den Artikeln 33 und 35  
43. Artikel 33 des Verordnungsvorschlags normiert, dass die Inhaftnahme
unbegleiteter minderjähriger Geflüchteter mindestens alle drei Monate überprüft wird. 
Das ist aus kinder- und jugendhilferechtlicher Sicht ein zu langer Zeitraum. Der 
Bundesrat betont, dass eine Kürzung des Zeitraums der Überprüfung der
Inhaftierung unbegleiteter minderjähriger Geflüchteter geboten ist. 
44. Der Bundesrat betont, dass die in Artikel 33 Absatz 2 des
Verordnungsvorschlags vorgesehene regelmäßige Überprüfung von Haftanordnungen dem
Zeitempfinden Minderjähriger nicht entspricht und der Zeitabstand deshalb auf
einen Monat verkürzt werden muss. 
45. Artikel 17 des Verordnungsvorschlags formuliert, dass die Haft „nur im
äußersten Falle“ eingesetzt werden darf. Artikel 35 des Verordnungsvorschlags
formuliert hingegen, dass die Haft nur als „letztes Mittel“ eingesetzt werden darf. 
Diese Entschärfung der Formulierung wird durch den Bundesrat aus kinder- 
und jugendhilferechtlicher Sicht nicht begrüßt. 
46. Der Bundesrat betont, dass eine vermehrte Inhaftnahme zur Vorbereitung einer 
Rückführung zu einem erheblichen personellen und finanziellen Mehraufwand 
der Länder führt, da die Unterbringung in gesonderten Einrichtungen oder
gesonderten Bereichen bestehender Einrichtungen erfolgen muss. 
47. Der Bundesrat begrüßt den Willen der Bundesregierung, die Zuständigkeit für 
die Durchführung aller Überstellungen nach der Dublin- beziehungsweise der 
Asyl-Migrationsmanagementverordnung zu zentralisieren, gegebenenfalls 
durch Bundesausreisezentren, die der Bund gemeinsam mit den Ländern
einrichtet. 
48. Der Bundesrat betont abschließend, dass eine mögliche Verschärfung des
nationalen Rechtsrahmens insbesondere im Bereich der Inhaftierung zur
Vorbereitung einer Rückführung aufgrund des gemeinsamen Europäischen Asylsystems 
in Bezug auf Minderjährige und vulnerable Gruppen sehr kritisch gesehen wird.  
EU 
AIS 
FJ 
AIS 
FJ 
AIS 
FJ 
EU 
AIS 
FJ 
EU 
AIS 
FJ 
EU 
AIS 
FJ
 ... 
Zu den Artikeln 39 fortfolgende  
49. Die umfangreichen Regelungen zur Datenübermittlung, die potentiell zu 
Problemen führen, sollten möglichst reduziert werden. 
50. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, sich im weiteren Verlauf der 
Rechtssetzung auf europäischer Ebene dafür einzusetzen, dass die in der
Stellungnahme genannten Regelungen entsprechend angepasst werden. 
51. Der Bundesrat weist darauf hin, dass für die Länder und ihre Kommunen von 
den Vorgaben des Verordnungsvorschlags jedenfalls zusätzliche Belastungen 
ausgehen werden, deren Finanzierung ungeklärt ist. Der Bundesrat fordert die 
Bundesregierung daher auf, die Bereitstellung von Bundesmitteln für die
Umsetzung der Verordnung zu prüfen. 
Vorlagenbezogene Vertreterbenennung 
52. Der Bundesrat benennt für die Beratungen der Vorlage in den Gremien des 
Rates gemäß § 6 Absatz 1 EUZBLG in Verbindung mit Abschnitt I der Bund-
Länder-Vereinbarung 
einen Vertreter des 
Freistaates Bayern, 
Staatsministerium des Innern, für Sport und Integration  
(MR Martin Schuster). 
Direktzuleitung 
53. Der Bundesrat übermittelt diese Stellungnahme direkt an die Kommission. 
EU 
In 
R 
In 
R 
EU 
AIS 
FJ 
In 
EU 
In 
EU 
AIS 
FJ
B 
54. Der Finanzausschuss 
empfiehlt dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG
Kenntnis zu nehmen.