Bundesrat Drucksache  205/25  
   
  
 
28.05.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
R 
zu Punkt … der 1055. Sitzung des Bundesrates am 13. Juni 2025 
Verfahren vor dem Bundesverfassungsgericht 
Der Rechtsausschuss empfiehlt dem Bundesrat,   
zu den folgenden, beim Bundesverfassungsgericht anhängigen Verfahren von einer 
Äußerung und einem Beitritt abzusehen, da bei diesen keine Umstände ersichtlich 
sind, die eine Stellungnahme des Bundesrates geboten erscheinen lassen: 
 
a) Verfassungsbeschwerde 
 
des Herrn (…), 
des Herrn (…), 
des Herrn (…), 
des Herrn (…), 
der Frau (…), 
der Frau (…), 
 
vertreten durch (…), 
 
 
gegen 1. § 40 Absatz 4 Satz 3, § 46, § 58 Absatz 1 Nummer 4, 
§ 63 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2, § 64 Absatz 1, 
§ 79 Absatz 2 Satz 1, § 80 Absatz 1 des Gesetzes über die 
Aufgaben, Befugnisse, Datenverarbeitung und
Organisation des Polizeivollzugsdienstes im Freistaat Sachsen
(Sächsisches Polizeivollzugsdienstgesetz – SächsPVDG) in der 
Fassung des Gesetzes zur Neustrukturierung des Polizei-
 ... 
rechtes des Freistaates Sachsen vom 11. Mai 2019 (Sächs-
GVBl S. 358), 
 
2. § 17 Absatz 4 des Sächsischen Gesetzes zur Umsetzung der 
Richtlinie (EU) 2016/680 (Sächsisches Datenschutz-
Umsetzungsgesetz – SächsDSUG) in der Fassung des
Gesetzes zur Neustrukturierung des Polizeirechtes des
Freistaates Sachsen vom 11. Mai 2019 (SächsGVBl S. 358) 
 
 
 – 1 BvR 2817/20 –
 ... 
 
b) Verfassungsbeschwerde 
 
des (…), 
des (…), 
 
vertreten durch (…), 
 
gegen 1. das Unterlassen des Landes Sachsen-Anhalt, durch  
das Fünfte Gesetz zur Änderung des
Finanzausgleichsgesetzes vom 14. Dezember 2023 (GVBl 
LSA, S. 672) eine angemessene kommunale
Finanzausstattung im Sinne des Artikel 28 Absatz 2 
Grundgesetz zu regeln, 
 
2. die Regelungen des Finanzausgleichsgesetzes des 
Landes Sachsen-Anhalt in der aufgrund § 2 des 
Fünften Gesetzes zur Änderung des
Finanzausgleichsgesetzes vom 14. Dezember 2023 (GVBl 
LSA, S. 672) erfolgten Bekanntmachung der
Neufassung vom 20. März 2024 (GVBl LSA, S. 34) über 
die Finanzausgleichsleistungen an Gemeinden,
Verbandsgemeinden und Landkreise (§§ 1 bis 18 in 
Verbindung mit der Anlage zu § 13 Absatz 4 Satz 5, 
§ 29) in Verbindung mit § 1 Absatz 1 des Gesetzes 
über die Feststellung des Haushaltsplans für das 
Haushaltsjahr 2024 vom 18. Dezember 2023 (GVBl 
LSA, S. 682) und den entsprechenden Ansätzen im 
Haushaltsplan für die Haushaltsjahre 2023 und 2024, 
Einzelplan 13, Kapitel 13 12, 
 
3. die Regelungen des Finanzausgleichsgesetzes des 
Landes Sachsen-Anhalt, insbesondere der §§ 1, 2 zur 
Höhe der Finanzausgleichsmasse, des § 4 Absatz 1 
zur Auftragskostenpauschale, des § 9 Absatz 1 über 
die besonderen Ergänzungszuweisungen für die 
Wahrnehmung von Aufgaben nach dem Achten
 ... 
Buch Sozialgesetzbuch, des § 10 Absatz 1 über die 
besonderen Ergänzungszuweisungen für die
Wahrnehmung der Aufgabe der Schülerbeförderung, des 
§ 11 Absatz 1 über die besonderen
Ergänzungszuweisungen für die Wahrnehmung der Aufgabe der 
Unterhaltung der Kreisstraßen und des § 12 Absatz 1 
über die Schlüsselzuweisungen, des § 16 Absatz 1 
über die Investitionskostenpauschale, des § 16a
Absatz 1 über die Zuweisungen für Investitionen an 
Kreisstraßen und des § 17 über den Ausgleichsstock, 
 
4. das Finanzausgleichsgesetz des Landes Sachsen-
Anhalt in der aufgrund § 2 des Fünften Gesetzes zur 
Änderung des Finanzausgleichsgesetzes vom 
14. Dezember 2023 (GVBl LSA, S. 672) erfolgten 
Bekanntmachung der Neufassung vom 20. März 2024 
(GVBl LSA, S. 34), weil es nicht auf einer Ermittlung 
des kommunalen Finanzbedarfs beruht, die den
Anforderungen des Artikel 28 Absatz 2, Artikel 20
Absatz 3 Grundgesetz genügt 
 
und Antrag auf Erstattung der notwendigen Auslagen 
 
 
 – 2 BvR 1632/24 –
 ... 
c) In dem Verfahren  
zur verfassungsrechtlichen Prüfung, 
 
ob § 3a Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b
Asylbewerberleistungsgesetz und § 3a Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe b
Asylbewerberleistungsgesetz jeweils in der Fassung des Artikel 1 
Nummer 5 des Dritten Gesetzes zur Änderung des
Asylbewerberleistungsgesetzes vom 13. August 2019 (BGBl I S. 1290), 
soweit für eine alleinstehende erwachsene Person ein Bedarf 
lediglich in Höhe der Bedarfsstufe 2 anerkannt wird, mit
Artikel 1 Absatz 1 Grundgesetz (GG) in Verbindung mit dem
Sozialstaatsprinzip aus Artikel 20 Absatz 1 GG vereinbar ist 
 
 
 – 1 BvL 1/25 –
d) Verfassungsbeschwerde 
des Herrn (…), 
- Bevollmächtigter: (…) 
 
1. unmittelbar gegen 
a) den Beschluss des Bundesverwaltungsgerichts  
vom 13. Februar 2025  
- BVerwG 1 B 3.25 (1 B 20.24) -, 
b) den Beschluss des Bundesverwaltungsgerichts  
vom 8. Januar 2025  
- BVerwG 1 B 20.24 -, 
c) das Urteil des Oberverwaltungsgerichts Berlin-
Brandenburg vom 27. Februar 2024  
 - OVG 3 B 17/22 -, 
 
2. mittelbar gegen 
 § 58 Absatz 5 Satz 1 Aufenthaltsgesetz (AufenthG) 
 
 
          – 2 BvR 460/25 –