Bundesrat Drucksache  189/1/25  
   
  
 
30.05.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
AV - In - U 
zu Punkt … der 1055. Sitzung des Bundesrates am 13. Juni 2025 
Verordnung zur Erhebung bestimmter agrarstatistischer Daten 
(Agrarstatistik-Datenerhebungsverordnung - AgrStatDEV) 
A 
 
1. Der federführende Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz  
empfiehlt dem Bundesrat, der Verordnung gemäß Artikel 80 Absatz 2 des 
Grundgesetzes nach Maßgabe folgender Änderung zuzustimmen: 
 
 Zu § 2 AgrStatDEV 
§ 2 ist zu streichen. 
Folgeänderung: 
Die §§ 3 und 4 werden zu den §§ 2 und 3. 
Begründung: 
Im Sinne des Bürokratieabbaus und der Bürokratieentlastung soll auf die
Erhebung zusätzlicher Daten im Rahmen der Viehbestandserhebungen für
Schweine haltende Betriebe verzichtet werden. Zudem ist derzeit unklar, welche
konkreten Emissionsminderungsmaßnahmen im Rahmen der
Viehbestandserhebung zusätzlich abgefragt werden sollen. 
Bestandsbetriebe sind gemäß den Vorgaben der TA Luft verpflichtet, bis
spätestens 1. Dezember 2026 Maßnahmen zur Emissionsreduktion zu ergreifen. 
Ob Bestandsbetriebe jedoch bereits schon bis zum Zeitpunkt der anvisierten
Viehbestandserhebung im November 2025 tätig geworden sind, kann aktuell 
nicht abgeschätzt werden. 
Ein Mehrwert bezüglich der einmaligen Datenerhebung in Hinblick auf
Emissionsminderungsmaßnahmen in der Schweinehaltung ist somit angesichts der 
zu erwartenden geringen Datenqualität nicht erkennbar und in Anbetracht der 
finanziellen Kosten vor allem für die Länder, aber auch für den Bund sowie 
aufgrund des zusätzlichen Verwaltungsaufwandes für Tierhalter und
Tierhalterinnen sowie für die zuständigen Behörden im Sinne des angestrebten
Bürokratieabbaus und der Bürokratieentlastung nicht zu rechtfertigen. 
 
 
 
B 
 
2.  Der Ausschuss für Innere Angelegenheiten und der Ausschuss für Umwelt, 
Naturschutz und nukleare Sicherheit empfehlen dem Bundesrat, der
Verordnung gemäß Artikel 80 Absatz 2 des Grundgesetzes zuzustimmen.