Bundesrat Drucksache  320/1/25  
   
  
 
15.09.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.betrifft-gesetze.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - U - Wi 
 
zu Punkt ... der 1057. Sitzung des Bundesrates am 26. September 2025 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates zur Änderung der Verordnung (EU) 2021/1119 zur 
Schaffung des Rahmens für die Verwirklichung der 
Klimaneutralität 
COM(2025) 524 final; Ratsdok. 11184/25 
A 
Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
empfiehlt dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
1. Der Bundesrat begrüßt das Ziel des Verordnungsvorschlags, mit der Festlegung 
des Zwischenziels von 90 Prozent Emissionsreduktion für 2040 im Vergleich zu 
1990 ein klares klimaschutzpolitisches Signal zu setzen. 
2. Der Bundesrat weist zugleich eindrücklich darauf hin, dass über die
Möglichkeit, in Zukunft drei Prozent der Emissionen (im Vergleich zu 1990) mit dem 
Kauf von Zertifikaten im EU-Ausland erbringen zu können, eine Situation
geschaffen wird, in der gegebenenfalls Minderungen innerhalb der EU
vernachlässigt werden und diese im Ausland eventuell nicht dauerhaft gesichert sind. 
Die Bundesregierung wird gebeten, im weiteren Verfahren zu klären, wie die 
außerhalb der EU erbrachten Minderungen zusätzlich zu den gegebenenfalls
national in den Kooperationsländern zu erbringenden Minderungen zustande 
kommen (keine Doppelanrechnung).
3. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung ferner, bei der Kommission darauf 
hinzuwirken, die Anwendung von CCS (Carbon Capture and Storage - CO2-
Abscheidung und -Speicherung) und CCU (Carbon Capture and Utilization - 
CO2-Abscheidung und -Nutzung) nur auf aus heutiger Sicht technisch nicht 
oder nur sehr schwer vermeidbare Restemissionen zu beschränken. 
4. Der Bundesrat appelliert an das Europäische Parlament und den Rat, das
Gesetzgebungsverfahren noch vor der 30. Weltklimakonferenz in Brasilien
abzuschließen, um die Vorreiterrolle der Europäischen Union beim Klimaschutz zu 
unterstreichen. 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum):  
Aktuelle Studien zu Klimawandelfolgeschäden und den nachfolgenden Kosten 
zeigen: Die Bemühungen in Europa, Treibhausgasneutralität zu erreichen, 
müssen gesteigert werden. Mit der Festsetzung auf das Ziel 2040 zeigt die EU, 
dass sie diesen Weg gehen möchte. Allerdings bietet der neue
Verordnungsvorschlag auch die Möglichkeit einer enormen Aufweichung des gleichen Ziels 
durch die 3-Prozent-Flexibilisierung beim Zertifikate-Kauf. 
B 
5. Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union und 
der Wirtschaftsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG 
Kenntnis zu nehmen.