Bundesrat Drucksache  367/1/25  
   
  
 
11.09.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
In - R 
zu Punkt ... der 1057. Sitzung des Bundesrates am 26. September 2025 
Entwurf eines Gesetzes zur effektiveren Ahndung und 
Bekämpfung von Straftaten im Zusammenhang mit 
explosionsgefährlichen Stoffen 
Der federführende Ausschuss für Innere Angelegenheiten (In) und  
der Rechtsausschuss (R) 
empfehlen dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 (Änderung des SprengG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren in das SprengG eine 
Regelung zum Umgang mit explosionsgefährlichen Stoffen aufzunehmen, die 
nach dem Tod des Erlaubnisinhabers in dessen Nachlass gefunden werden. Die 
Regelung sollte ähnlich der im Waffenrecht geltenden Bestimmung des § 20 
Absatz 3 Satz 2 WaffG Erben ohne sprengstoffrechtliche Erlaubnis
verpflichten, binnen einer angemessenen Frist die Abholung explosionsgefährlicher
Stoffe im Nachlass des Erblassers durch einen Berechtigten zu veranlassen. Dies 
würde Erben davor schützen, sich durch das Aufbewahren der
explosionsgefährlichen Stoffe und ihre Verbringung zu Behörden oder die Polizei strafbar zu 
machen, und zugleich die Behörden und die Polizei entlasten.  
Begründung: 
Bisher ist der Umgang mit explosionsgefährlichen Stoffen nach dem Tod des 
Berechtigten nicht geregelt. Es kommt immer wieder vor, dass unberechtigte 
Privatpersonen unsachgemäß mit Sprengstoffresten aus dem Nachlass ihrer 
verstorbenen Angehörigen umgehen und beispielsweise versuchen, diese bei 
In
 ... 
den Behörden abzugeben. Damit verstoßen diese Personen gegen § 27 Absatz 1 
Nummer 1 und § 7 Absatz 1 SprengG und verursachen bei den betreffenden 
Stellen und der Polizei nicht unerheblichen Aufwand. Behörden sind mangels 
sprengstoffrechtlicher Erlaubnisse und entsprechender Befähigungsscheine der 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Regel nicht befugt,
explosionsgefährliche Stoffe entgegenzunehmen. Um diesem Missstand entgegenzuwirken, sollte 
im Sprengstoffgesetz eine Erbenregelung geschaffen werden, die darauf
abzielt, Sprengstoffreste von einem Berechtigten am Fundort abholen zu lassen. 
Auch das Waffenrecht enthält in § 20 Absatz 3 Satz 2 WaffG eine
Erbenregelung zum Umgang mit Waffen aus dem Nachlass des Berechtigten, die hilft, 
die aufgezeigten Probleme zu vermeiden.  
2. Zu Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe b (§ 40 Absatz 3c – neu – SprengG),
Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe c (§ 100a Absatz 2 Nummer 9b StPO), Nummer 1a 
(§ 100g Absatz 2 Satz 2 Nummer 6a – neu – StPO) 
a) Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe b ist wie folgt zu ändern: 
aa) Die Angabe „Absätze 3a und 3b“ ist durch die Angabe „Absätze 3a bis 
3c“ zu ersetzen. 
bb) Nach Absatz 3b ist der folgende Absatz 3c einzufügen: 
„(3c) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren wird 
bestraft, wer in den Fällen des Absatzes 1 oder 2 die Tat als Mitglied 
einer Bande, die sich zur fortgesetzten Begehung solcher Taten
verbunden hat, gewerbsmäßig begeht. In minder schweren Fällen ist die Strafe 
Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren.“ 
b) Artikel 5 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Nummer 1 Buchstabe c § 100a Absatz 2 Nummer 9b ist nach der 
Angabe „Absatz 3a“ die Angabe „und 3c“ einzufügen. 
bb) Nach Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
,1a. Nach § 100g Absatz 2 Satz 2 Nummer 6 wird die folgende
Nummer 6a eingefügt: 
„6a. aus dem Sprengstoffgesetz: 
eine Straftat nach § 40 Absatz 3c Satz 1,“ ‘ 
Begründung: 
Wie in der Begründung zum Gesetzentwurf ausgeführt, geht von den in § 40 
Absatz 3a SprengG-E in Bezug genommenen Straftaten eine erhebliche Gefahr 
R
 ... 
für die Bevölkerung aus. Dennoch hat sich gerade die Sprengung von
Geldautomaten in Deutschland zu einem Phänomen der Organisierten Kriminalität 
entwickelt, die trotz der unmittelbaren Lebensgefahr für die Bewohner der
Gebäude, in denen sich die Automaten häufig befinden, nicht vor solchen Taten 
zurückschreckt. Sofern die von § 40 Absatz 3a SprengG-E erfassten Straftaten 
banden- und gewerbsmäßig begangen werden, wird es sich in der Regel um 
Vorbereitungshandlungen aus dem Bereich der Organisierten Kriminalität für 
andere Straftaten handeln, die jedoch schon für sich genommen ein erhebliches 
Gefährdungspotential mit sich bringen. Der Unrechtsgehalt solcher Taten wird 
durch den in § 40 Absatz 3a SprengG-E vorgesehenen Strafrahmen von sechs 
Monaten bis zu fünf Jahren Freiheitsstrafe nicht hinreichend erfasst. Sofern die 
Tat sowohl banden- als auch gewerbsmäßig begangen wird, erscheint vielmehr 
die Ausgestaltung als Verbrechenstatbestand angemessen. Auch die in der
Gesetzesbegründung in Bezug genommene Regelung der banden- oder
gewerbsmäßigen Hehlerei gemäß § 260 Absatz 1 StGB spricht für die Schaffung einer 
weiteren Qualifikation, wie sie § 260a Absatz 1 StGB für die banden- und
gewerbsmäßige Hehlerei vorsieht. Straftaten mit geringerem Unrechtsgehalt
können entsprechend der Regelung des § 260a Absatz 2 StGB durch den
Ausnahmestrafrahmen für minder schwere Fälle angemessen behandelt werden. 
Bei der Ergänzung des § 100a Absatz 2 Nummer 9b StPO-E um die
Qualifikation des § 40 Absatz 3c SprengG-E handelt es sich um eine Folgeänderung, 
nachdem schon die Qualifikation des § 40 Absatz 3a SprengG-E dort
aufgenommen werden soll. 
Der erhöhte Strafrahmen des § 40 Absatz 3c SprengG-E rechtfertigt auch die 
Aufnahme solcher Delikte in den Katalog der Straftaten, bei deren Verdacht 
die Erhebung retrograder Verkehrsdaten gemäß § 100g Absatz 2 StPO zulässig 
ist. Dies erscheint auch geboten, um die überwiegend aus dem Bereich der
Organisierten Kriminalität stammenden Straftaten effektiv aufzudecken und zu 
verfolgen. Durch das Erfordernis sowohl der banden- als auch der
gewerbsmäßigen Begehungsweise wird eine Fokussierung der Ermittlungsmaßnahmen auf 
diesen Phänomenbereich gewährleistet. Auch hier kann eine Parallele zur
banden- und gewerbsmäßigen Hehlerei nach § 260a Absatz 1 StGB gezogen
werden, die in § 100g Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe h StPO genannt ist. 
3. Zu Artikel 2 Nummer 6 Buchstabe a (§ 308 Absatz 3 StGB) 
In Artikel 2 Nummer 6 Buchstabe a § 308 Absatz 3 ist die Angabe „in den
Fällen des Absatzes 1 mit Freiheitsstrafe nicht unter zwei Jahren, in den Fällen des 
Absatzes 2“ zu streichen.  
Begründung: 
Die beabsichtigten Änderungen des § 308 StGB sind in dieser Form
abzulehnen, da sie eine ernsthafte Bekämpfung des Deliktsphänomens der
Geldautomatensprengungen nicht befördern würden. Geldautomatensprengungen
ähneln in der Art ihrer Begehung einem besonders schweren Fall des Raubes und 
R
 ... 
bewegen sich im Fall der Sprengung von Geldautomaten in Wohnhäusern
sogar nah am versuchten Mord.  
Verteidiger könnten Mindeststrafen von zwei und fünf Jahren nutzen, um zu 
argumentieren, dass der gesetzgeberische Wille eine Mindeststrafe von fünf 
Jahren gerade nur dann vorsieht, wenn Geldautomatensprengungen konkrete 
Gesundheitsschäden für Unbeteiligte verursachen. Zudem dürfte die
Anknüpfung der Mindeststrafe von fünf Jahren an den Taterfolg einer (schweren)
Gesundheitsschädigung den grundsätzlichen Gefährdungsgrad des
Deliktsphänomens der Geldautomatensprengungen verharmlosen. 
Sinnvoll wäre daher eine generelle Anhebung der Mindestfreiheitsstrafe auf 
fünf Jahre. 
4. Zu Artikel 2 Nummer 6a – neu – (§ 310 Absatz 1 Nummer 2 StGB) 
In Artikel 2 ist nach Nummer 6 die folgende Nummer 6a einzufügen: 
‚6a. In § 310 Absatz 1 Nummer 2 wird die Angabe „soll,“ durch die Angabe 
„soll, oder nach § 308 Absatz 3,“ ersetzt.‘ 
Begründung: 
Es bedarf auch einer Strafbarkeit der Vorbereitung der in § 308 Absatz 3 
StGB-E genannten Straftaten. Da es sich bei Geldautomatensprengern in der 
Mehrzahl um reisende Täter handelt, die bundesweit aktiv sind und lange
Wegstrecken zu Tatorten in Kauf nehmen, bestehen aus polizeilicher Sicht bereits 
ab Einreise der Täter in das Bundesgebiet Gefahren im Zusammenhang mit den 
mitgeführten Sprengstoffen, die in § 310 StGB bislang nicht angemessen
abgebildet sind. 
Der sich aus der Änderung ergebende Strafrahmen von sechs Monaten bis zu 
fünf Jahren entspricht dem für Vorbereitungshandlungen in Bezug auf
Explosionen mit konkreter Gefahr für Leib oder Leben anderer Menschen oder
Sachen von bedeutendem Wert geltenden Strafrahmen (§ 308 Absatz 1 i. V. m. 
§ 310 Absatz 1 Nummer 2 StGB); dies erscheint angesichts der sich aus dem 
Umgang mit Sprengstoff ergebenden abstrakten Gefahren in Verbindung mit 
der Absicht der Begehung von Eigentums- oder Vermögensdelikten mit
regelmäßig erheblichem Schaden angemessen 
5. Zu Artikel 5 Nummer 1a – neu – (§ 100g Absatz 2 Satz 2 Nummer 1
Buchstabe i StPO) 
Nach Artikel 5 Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
‚1a. In § 100g Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe i wird die Angabe 
„§ 308 Absatz 1 bis 3“ durch die Angabe „§ 308 Absatz 1 bis 4“
ersetzt.‘  
In 
In
Begründung: 
Bereits jetzt ist in § 100g Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe i StPO
vorgesehen, im Fall des § 308 Absatz 3 StGB Verkehrsdaten erheben zu dürfen. 
Gemäß § 308 Absatz 3 StGB ist die Strafe lebenslange Freiheitsstrafe oder 
Freiheitsstrafe nicht unter zehn Jahren, wenn der Täter durch Herbeiführen
einer Sprengstoffexplosion wenigstens leichtfertig den Tod eines anderen
Menschen verursacht. Nach Artikel 2 Nummer 6 Buchstabe b des Gesetzentwurfs 
wird der derzeitige § 308 Absatz 3 StGB zu Absatz 4. Ohne die vorgeschlagene 
Änderung wäre die besonders schwere Tatbegehungsform des derzeitigen 
§ 308 Absatz 3 StGB (Tod eines Menschen) künftig nicht mehr vom
Straftatenkatalog des § 100g Absatz 2 StPO umfasst. Infolgedessen wären
Funkzellenabfragen als bewährte Maßnahme zur Ermittlung von Tat-Täter-
Zusammenhängen in diesen Fällen rechtlich nicht mehr möglich. Es handelt 
sich daher um eine zwingende Folgeänderung, um nicht hinter dem bisherigen 
Standard zurückzubleiben. Sie ist zudem erforderlich, um dem andernfalls
entstehenden Wertungswiderspruch entgegenzuwirken, dass im Rahmen des neu 
eingeführten Qualifikationstatbestandes in § 308 Absatz 3 StGB-E
(Herbeiführen einer Sprengstoffexplosion zur Begehung eines ((schweren) Banden-
)Diebstahls) eine Verkehrsdatenabfrage möglich wäre, aber nicht im Rahmen 
des Erfolgsqualifikationstatbestandes des künftigen § 308 Absatz 4 StGB-E 
(Herbeiführen einer Sprengstoffexplosion mit Todesfolge), welcher ein
höherrangiges Rechtsgut schützen soll.