Bundesrat Drucksache  243/1/25  
   
  
 
30.06.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.betrifft-gesetze.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - AV - U 
 
 
zu Punkt ... der 1056. Sitzung des Bundesrates am 11. Juli 2025 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates zur Änderung der Verordnung (EU) 2021/2115 in Bezug 
auf das Konditionalitätssystem, Interventionskategorien in Form 
von Direktzahlungen, Interventionskategorien in bestimmten 
Sektoren, Berichte zur Entwicklung des ländlichen Raums und 
jährliche Leistungsberichte sowie zur Änderung der Verordnung 
(EU) 2021/2116 in Bezug auf die Governance im Bereich Daten 
und Interoperabilität, Aussetzungen von Zahlungen im Rahmen 
des jährlichen Leistungsabschlusses sowie Kontrollen und 
Sanktionen 
COM(2025) 236 final; Ratsdok. 8983/25 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union (EU), 
der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz (AV) und 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (U) 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
Zur Vorlage allgemein 
1. Der Bundesrat nimmt zur Kenntnis, dass die Kommission mit ihrem Vorschlag 
legislative Änderungen an der Gemeinsamen Agrarpolitik (GAP) vorlegt, die 
auf den Verwaltungsaufwand, die Kontrollen, die Umsetzung, die
Krisenreaktion und den Investitionsbedarf abzielen. 
U
 ... 
2. Der Bundesrat unterstützt das Ziel, die Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) der 
Europäischen Union (EU) für Landwirtinnen und Landwirte sowie für die
Verwaltung zu vereinfachen, sofern Umwelt- und Klimaschutzstandards dabei
erhalten bleiben. Maßnahmen sollten praktikabel, verständlich und umsetzbar 
sein. 
3. Der Bundesrat begrüßt die Bemühungen der Kommission, Vereinfachungen für 
die Landwirtschaft zu schaffen. Er gibt jedoch zu bedenken, dass die
Umsetzung des Vorschlags für die Verwaltungen während einer laufenden GAP-
Periode zeitlich wie personell sehr herausfordernd ist. 
 
4. Der Bundesrat begrüßt das umfangreiche Maßnahmenpaket der Kommission 
zur Vereinfachung der Gemeinsamen Agrarpolitik mit dem Ziel, Vorgaben 
handhabbarer zu gestalten und die Landwirtinnen und Landwirte in der EU zu 
entlasten. Der Fokus des Pakets richtet sich auf die Bereiche
Verwaltungsaufwand, Kontrollen, Umsetzung, Krisenreaktion und Investitionsbedarf des
Sektors. Durch die Änderungen könnten nach Angabe der Kommission jedes Jahr 
bis zu 1,58 Milliarden Euro auf der Seite der landwirtschaftlichen Betriebe
eingespart werden. 
5. Der Bundesrat gibt zu bedenken, dass die Umsetzung des Vorschlags für die 
Verwaltungen während einer laufenden GAP-Periode zeitlich wie personell
einen erheblichen Mehraufwand bedeutet. 
6. Es sollten daher in der laufenden Förderperiode nur solche Änderungen
vorgenommen werden, die unmittelbar erheblich positive Wirkungen entfalten.  
7. Der Bundesrat begrüßt, dass die Kommission im Kontext ihres Vorschlags
Bezug nimmt auf die „Vision für Landwirtschaft und Ernährung“ sowie auf den 
Strategischen Dialog zur Zukunft der Landwirtschaft in der EU
(Abschlussbericht des Strategischen Dialogs1). 
 
 
1https://agriculture.ec.europa.eu/document/download/171329ff-0f50-4fa5-946f- 
aea11032172e_en?filename=strategic-dialogue-report-2024_en.pdf 
U 
EU 
AV 
(bei
Annahme 
entfallen 
Ziffer 4 
und 
Ziffer 5) 
U 
U 
EU 
AV 
U 
U
 ... 
8. Der Bundesrat stimmt überein mit der im Strategischen Dialog erarbeiteten 
Feststellung, dass die zentralen Funktionen von Landwirtschaft und
Lebensmittelproduktion  auch  weiterhin  eine  fundamentale  Rolle spielen,  aber  einem
raschen Wandel unterliegen. Dieser ist vor allem auf die dreifache planetare Krise 
– Klimawandel, Verlust an biologischer Vielfalt und Umweltverschmutzung –  
zurückzuführen, die sie erheblich unter Druck setzt. 
9. In diesem Kontext bedauert der Bundesrat, dass der Vorschlag unter
„Spezifischer Kontext und Ziele“ nicht auf das im Strategischen Dialog zur Zukunft der 
Landwirtschaft in der EU erarbeitete Bekenntnis zur Umsetzung und
Unterstützung der Naturschutzrichtlinien, der Nitratrichtlinie oder der
Wiederherstellungsverordnung Bezug nimmt (siehe 1.2 des Abschlussberichts des
Strategischen Dialogs). 
10. Der Bundesrat fordert die Kommission gemäß der Empfehlung Nr. 7 des
Strategischen Dialogs auf, rasche, ehrgeizige und praktikable Maßnahmen auf allen 
Ebenen zu ergreifen, um sicherzustellen, dass der Sektor innerhalb der
planetaren Belastbarkeitsgrenzen wirtschaftet und zum Schutz und zur
Wiederherstellung des Klimas, der Ökosysteme und der natürlichen Ressourcen,
einschließlich Wasser, Boden, Luft, Biodiversität und Landschaften, beiträgt. 
Zu Artikel 1 Nummer 1 (Artikel 4 der Verordnung (EU) 2021/2115) 
11. Der Bundesrat lehnt die Anpassung der Definition von Dauergrünland,
insbesondere die Änderung der Frist von fünf auf sieben Jahren (Artikel 4 der
Verordnung (EU) 2021/2115), ab, da hierdurch Anforderungen im deutschen
Fachrecht und im Förderrecht unterschiedlich ausfallen würden. Er sieht einen 
Gleichlauf mit dem Fachrecht, das derzeit von fünf Jahren ausgeht, aus
Gründen der Vereinfachung und Planungssicherheit als erforderlich an. 
12. Der Bundesrat sieht die Anpassung der Definition von Dauergrünland,
insbesondere die Änderung der Frist von fünf auf sieben oder mehr Jahre
grundsätzlich als Erleichterung an. 
  
U 
U 
U 
U 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 12) 
EU 
AV
 ... 
 
13. Der Bundesrat sieht mit Sorge, dass nach der Entscheidung der Kommission, 
Brachen zum Schutz der Biodiversität nicht mehr als Voraussetzung für den
Erhalt von öffentlichen Geldern aus der GAP zu verlangen, nun auch der
Dauergrünlandschutz hinter das Ambitionsniveau der letzten GAP-Förderperiode
zurückfallen soll. 
14. Der Bundesrat lehnt die vorgeschlagene maximale Verringerung des
Dauergrünlandanteils gegenüber dem Referenzjahr von bisher 5 Prozent auf neu 
10 Prozent ab und stellt fest, dass diese Verringerung zu einem relevanten 
Rückgang der Grünlandfläche in der EU führe und damit negative
Auswirkungen auf den Klimaschutz und die Artenvielfalt haben würde.  
15. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung daher auf, sich im weiteren
Legislativverfahren dafür einzusetzen, die vorgeschlagene Änderung zum GLÖZ
Standard 1 (guter landwirtschaftlicher und ökologischer Zustand) mit Erhöhung der 
zulässigen DGL-Umwandlungsquote von 5 auf 10 Prozent abzulehnen. 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Ein erhöhter Verlust von Dauergrünland ist weder aus naturschutzfachlicher 
Sicht noch aus Sicht des Klimaschutzes vertretbar. 
16. Aus Sicht des Bundesrates zeigt die Entwicklung der GAP in den letzten
Förderperioden, dass die Gemeinwohl-Leistungen der Landwirtschaft immer
wichtiger werden. Zeitgleich sind die Anforderungen an den Mehrwert der GAP für 
die EU insgesamt gestiegen. Jede Herabsetzung der
Konditionalitätsanforderungen steht jedoch gegen eine Umwandlung der Einkommensgrundstützung 
für Nachhaltigkeit (EGS) in der 1. Säule der GAP hin zu Zahlungen für
Gemeinwohl-Leistungen - im Sinne öffentlicher Güter - für die Erbringung von 
Klima- und Umweltleistungen, wenn die Prämienhöhe der EGS nicht
entsprechend des geringeren Konditionalitätsniveaus abgesenkt wird. 
U 
U 
U 
U
 ... 
Zu Artikel 1 Nummer 5 (Artikel 13 der Verordnung (EU) 2021/2115) 
17. Der Bundesrat ist der Ansicht, dass eine generelle Möglichkeit, GLÖZ-
Standards durch bestehendes Fachrecht zu ersetzen, gegenüber der
vorgeschlagenen Befreiung von bestimmten GLÖZ-Standards für Begünstigte von
Zahlungen, die gemäß der Verordnung (EU) 2018/848 über die
ökologische/biologische Produktion zertifiziert sind, vorzuziehen ist, um einer breiteren 
Anzahl von Betrieben Erleichterungen zu ermöglichen. 
18. Der Bundesrat unterstützt, dass die umfassenden Umweltleistungen von
zertifizierten ökologischen Betrieben anerkannt und diese von der Einhaltung
zahlreicher GLÖZ-Standards befreit werden sollen („green by concept“). Kritisch wird 
in diesem Zusammenhang allerdings die Befreiung ökologisch wirtschaftender 
Betriebe von GLÖZ 1 gesehen, da dies voraussichtlich zu einem Rückgang an 
Dauergrünland führen und damit den Zielen, insbesondere des Klima-
Biodiversitätsschutzes, zuwiderlaufen würde. 
19. Im Zusammenhang mit dem Ansatz „green by concept“ sieht der Bundesrat
zudem kritisch, dass für ökologisch wirtschaftende Betriebe der wichtige 
Erosionsschutz für Böden durch GLÖZ 5 faktisch abgeschafft würde. Das
ohnehin geringe Schutzniveau zur Erosionsvermeidung würde damit weiter
ausgehöhlt. 
Zu Artikel 1 Nummer 7 (Artikel 16 der Verordnung (EU) 2021/2115) 
20. Der Bundesrat fordert, dass die Einführung ergänzender Krisenzahlungen für 
Landwirte nach Naturkatastrophen als Direktzahlung keine Reduktion der
einkommenswirksamen Elemente der EU-Direktzahlungen zur Folge haben darf. 
Darüber hinaus darf sie nicht zu einem Unterlaufen bereits bestehender Krisen- 
und Risikomanagementmaßnahmen von Bund und Ländern führen. Die
Umsetzung dieser neuen Regelung noch in der laufenden EU-Förderperiode bis 2027 
wäre wegen der notwendigen umfangreichen Anpassungen der Nationalen
Strategiepläne äußerst aufwändig. Sie sollte in Deutschland nicht umgesetzt
werden. 
EU 
AV 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 18) 
U 
U 
EU 
AV
 ... 
Zu Artikel 1 Nummer 9 (Artikel 28 der Verordnung (EU) 2021/2115) 
21. Der Bundesrat lehnt die Wiedereinführung der Kleinerzeugerregelung in 
Deutschland ab. Betriebe mit bis zu 10 Hektar landwirtschaftlicher Fläche sind 
von den Konditionalitätskontrollen bereits jetzt ausgenommen. Er weist daher 
darauf hin, dass der Mehrwert dieser Regelung gegenüber dem
Verwaltungsaufwand für die Umsetzung gering ausfällt.  
Zu Artikel 1 Nummer 25 (Artikel 86 der Verordnung (EU) 2021/2115) 
22. Der Bundesrat spricht sich im Sinne der Flexibilität des Mittelabflusses und der 
Förderfähigkeit insbesondere von investiven Vorhaben in der kurzen
Förderperiode von fünf Jahren im GAP-Strategieplan für die Wiedereinführung der n+3-
Regelung im ELER aus. 
23. Der Bundesrat weist darüber hinaus darauf hin, dass die Festlegung des Beginns 
der Förderfähigkeit von Kosten, die dem Begünstigten entstanden sind, den 
Ausschluss von der Förderfähigkeit von allen Planungskosten bedeutet, die
bereits vor dem 01.01.2023 angefallen sind. In einigen investiven Interventionen 
basieren Förderanträge sinnvollerweise auf vorliegenden Planungsunterlagen 
wie Baugenehmigungen und Bauzeichnungen, die grundsätzlich auch
förderfähig sind. Der Bundesrat bittet darum, Artikel 86 Absatz 4 Unterabsatz 2 der 
Verordnung (EU) 2021/2115 dahingehend anzupassen, dass Planungskosten 
auch dann förderfähig sein können, wenn sie vor dem genannten Stichtag 
01.01.2023 angefallen sind. 
Zu Artikel 1 Nummer 29 (Artikel 119 der Verordnung (EU) 2021/2115) 
24. Der Bundesrat begrüßt grundsätzlich das vereinfachte Verfahren zur
Einreichung von „nicht strategischen Änderungsanträgen“ im GAP-Strategieplan. Um 
ineffiziente Abgrenzungsschwierigkeiten bei der Einordnung der Natur der
Änderung zu vermeiden, sieht er jedoch eine klare Definition der „strategischen 
Änderung“ als notwendig an. 
EU 
AV 
U 
EU 
AV 
U 
EU 
AV
 ... 
Zu Artikel 1 Nummer 30 und 35 (Artikel 120 und 135 der Verordnung 
(EU) 2021/2115) 
25. Der Bundesrat betrachtet kritisch, dass die Artikel 120 und 159 der Verordnung 
(EU) 2021/2115 gestrichen werden sollen. Mit diesen wird sichergestellt, dass 
die Liste der Rechtsakte der Union über Umwelt und Klima aktualisiert und von 
den Mitgliedstaaten als Grundlage für die Bewertung herangezogen wird, ob
ihre GAP-Strategiepläne geändert werden sollten. Die Mitgliedstaaten müssten 
dann erforderlichenfalls einen Änderungsantrag stellen, wenn einer der
Rechtsetzungsakte geändert wird. Diese beiden Paragraphen werden nun aber
gestrichen, damit es zum Ende der Förderperiode nicht mehr zu „unnötigen“
Änderungen kommt. Dies ist sehr kritisch zu betrachten, da die Förderperiode auch 
noch länger laufen kann als 2027 und neu hinzukommende Vorgaben der
Wiederherstellungsverordnung (W-VO) dann nicht aufgenommen werden müssten. 
Dies ist als sehr kritisch und mit Blick auf die Umsetzung der W-VO auch als 
sehr widersprüchlich zu betrachten, zumal die GAP-Mittel dringend zur
Erfüllung der W-VO-Vorgaben benötigt werden. 
Zu Artikel 2 Nummer 4 (Artikel 13a der Verordnung (EU) 2021/2116) 
26. Der Bundesrat sieht die Vorschläge zur Interoperabilität der GAP-Daten
kritisch, vor allem im Hinblick auf die Frist für den bis September 2026
vorzulegenden Fahrplan. Hinsichtlich der Benennung einer dafür einzigen zuständigen 
Behörde müssen die föderalen Strukturen in einem Mitgliedstaat berücksichtigt 
werden. 
27. Der Bundesrat unterstützt die Maßnahmen hin zu mehr
Krisenmanagementmaßnahmen sowie zur Interoperabilität von Daten. Beide Themen werden auch 
in Zukunft die Gemeinsame Agrarpolitik wesentlich bestimmen. Der Bundesrat 
empfiehlt daher zunächst eine weiterführende Auseinandersetzung mit
Detailfragen sowie die Aufnahme in den GAP-Strategieplan erst zur kommenden 
Förderperiode. Der Bundesrat weist zudem darauf hin, dass die Einführung der 
ergänzenden Krisenzahlung zum jetzigen Zeitpunkt der Förderperiode eine
umfangreiche Mittelumschichtung nach sich ziehen würde. 
U 
EU 
AV 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 27) 
U
Zu Artikel 2 Nummer 12 (Artikel 54 der Verordnung (EU) 2021/2116) 
28. Der Bundesrat begrüßt ausdrücklich die Streichung des Leistungsabschlusses, 
da es mittelfristig zu Entlastungen für die Verwaltung führen wird. Um jedoch 
deutliche Entlastungen für die Verwaltung zu erreichen, sollten darüber hinaus 
weitere Vereinfachungen für den Leistungsbericht vorgesehen werden. 
29. Der Bundesrat begrüßt die Abschaffung des Leistungsabschlusses. 
30. Der Leistungsabschluss birgt ein erhebliches finanzielles Risiko für die
nationalen Haushalte, ohne zusätzlichen Nutzen gegenüber dem Leistungsbericht zu 
stiften. 
31. Der Bundesrat stellt fest, dass die Leistungsberichterstattung wesentlich für die 
Messung der Zielerreichung im neuen Umsetzungsmodell der GAP ist. Die 
vorgeschlagene Ausweitung der Berichtspflicht hinsichtlich der Etappenziele 
auf jährlicher Basis wird angesichts der bereits bestehenden umfangreichen
Berichts- und Begründungspflichten aber nicht für zielführend gehalten. 
32. Der Bundesrat übermittelt diese Stellungnahme direkt an die Kommission. 
 
EU 
AV 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 29) 
U 
EU 
AV 
U 
EU 
AV 
U 
EU