Bundesrat Drucksache  379/1/25  
   
  
 
15.09.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
Wi - Fz - R - U - Wo 
zu Punkt … der 1057. Sitzung des Bundesrates am 26. September 2025 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Kohlendioxid-
Speicherungsgesetzes 
A 
Der federführende Wirtschaftsausschuss (Wi) und 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (U) 
empfehlen dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
 
1. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 2 Absatz 1 Nummer 3 KSpTG) 
In Artikel 1 § 2 Absatz 1 Nummer 3 ist nach der Angabe „den“ die Angabe
„leitungsgebundenen“ einzufügen. 
Begründung:  
§ 2 KSpTG enthält Bestimmungen zum Geltungsbereich des Gesetzes. Der 
Entwurf sieht mit § 2 Absatz 1 Nummer 3 KSpTG vor, dass das Gesetz für den 
Transport von Kohlendioxid gilt.  
Mit dem hier vorgeschlagenen Zusatz wird eine eindeutige Abgrenzung des 
Geltungsbereiches des Gesetzes ermöglicht und klargestellt, dass der Transport 
des Kohlenstoffdioxids auf der Straße sowie der Schiene nicht umfasst sind. 
 
  
Wi
 ... 
2. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 2 Absatz 5 Satz 01 – neu – KSpTG) 
In Artikel 1 Nummer 4 § 2 Absatz 5 ist vor Satz 1 der folgende Satz
einzufügen: 
„Die Speicherung von Kohlenstoffdioxid auf dem Gebiet des deutschen
Festlandes ist unzulässig, ausgenommen sind die unter § 2 Absatz 3 und 4
genannten Vorhaben.“  
Begründung: 
Da im Gesetzentwurf nirgendwo die Speicherung von Kohlenstoffdioxid
ausgeschlossen wird, ist es nicht sinnvoll, es für die Länder zuzulassen. Deshalb 
sollte zuerst eine Speicherung von Kohlenstoffdioxid ausgeschlossen werden, 
um dann den Ländern die Möglichkeit zu geben, von diesem Ausschluss
abzuweichen. Für Mecklenburg-Vorpommern etwa ist anzumerken, dass eine
Speicherung von Kohlenstoffdioxid gemäß des Kohlendioxid-
Speicherausschlussgesetzes Mecklenburg-Vorpommern vom 30. Mai 2012 ausgeschlossen ist und 
auch zukünftig ausgeschlossen sein soll. 
 
3. Zu Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe f (§ 3 Nummer 17 KSpTG), Nummer 6 (§ 4 
Absatz 1 Satz 1, 3, 4, 6, Absatz 3 Satz 2, § 4a Absatz 5 Satz 1, § 4b Satz 1 
KSpTG), Nummer 26 (§ 39a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 KSpTG)* 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 5 Buchstabe f § 3 Nummer 17 ist jeweils die Angabe „oder 
Kohlendioxidleitungen“ zu streichen. 
b) Nummer 6 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In § 4 Absatz 1 Satz 1, 3, 4, 6, Absatz 3 Satz 2 ist jeweils die Angabe 
„wesentliche“ zu streichen. 
bb) In § 4a Absatz 5 Satz 1 ist die Angabe „wesentlicher Änderungen“ 
durch die Angabe „der Änderung“ zu ersetzen. 
cc) In § 4b Satz 1 ist die Angabe „wesentliche“ zu streichen. 
c) In Nummer 26 § 39a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 ist die Angabe
„wesentliche“ zu streichen.  
 
* bei Annahme von Ziffern 4, 5 ist Buchstabe b Doppelbuchstabe aa anzupassen 
U 
Wi
 ... 
Begründung:  
Die vorgeschlagenen Änderungen zielen darauf ab, die
Planfeststellungspflichtigkeit nicht an die Wesentlichkeit einer Änderung zu knüpfen. Hierdurch wird 
eine Rechtsangleichung erreicht und werden Logikbrüche in der
Binnensystematik der §§ 4 ff. KSpTG vermieden.  
Vor dem Hintergrund des ausdrücklichen und sehr zu begrüßenden Ziels des 
Gesetzentwurfs, das Planfeststellungsverfahren möglichst nah an den Regeln 
des EnWG auszurichten, sollte sich auch bei der Frage der
Planfeststellungspflichtigkeit von Vorhaben an § 43 EnWG orientiert werden. Dieser
unterscheidet allerdings nicht zwischen wesentlichen und unwesentlichen
Änderungen. Eine unterschiedliche Behandlung in KSpTG und EnWG erschwert die 
Rechtsanwendung durch die ausführenden Behörden. Die umfangreiche
Rechtsprechung und die langjährige Behördenpraxis, die sich zum EnWG und dem 
Änderungsbegriff etabliert hat, könnte nicht zur Anwendung gelangen.  
Notwendig ist die Differenzierung auch nicht, da sich in der Vollzugspraxis 
zum EnWG etabliert hat, Maßnahmen wie etwa Instandhaltungsarbeiten nicht 
als Änderung im Sinne der Vorschrift einzustufen. Unwesentliche Änderungen 
können zudem das vereinfachte Anzeigeverfahren nach § 43f EnWG
durchlaufen. 
Bei Beibehaltung der Unterscheidung zwischen wesentlichen und
unwesentlichen Änderungen wäre zudem die Binnensystematik des KSpTG gestört. 
Denn nach § 4 Absatz 1 Satz 1 KSpTG soll die wesentliche Änderung einer 
Kohlendioxidleitung der Planfeststellung bedürfen. Nach § 4a Absatz 1
Nummer 5 KSpTG ist aber das Anzeigeverfahren nach § 43f EnWG ebenfalls auf 
Kohlendioxidleitungen anwendbar. § 43f Absatz 1 EnWG sieht vor, dass
unwesentliche Änderungen anstelle des Planfeststellungsverfahrens durch ein 
Anzeigeverfahren zugelassen werden können. Nach der vorgeschlagenen
Regelung des § 4 KSpTG wären diese unwesentlichen Änderungen jedoch nicht 
planfeststellungspflichtig, womit auch das Anzeigeverfahren nach § 43f EnWG 
nicht zur Anwendung kommen könnte (§ 43f Absatz 1 Satz 1 EnWG: „können 
anstelle des Planfeststellungsverfahrens durch ein Anzeigeverfahren zugelassen 
werden“).  
Mit der vorgeschlagenen Streichung der Unterscheidung zwischen
wesentlichen und unwesentlichen Änderungen wird dieser Inkongruenz abgeholfen.
 ... 
4. Zu Artikel 1 Nummer 6 (§ 4 Absatz 1 Satz 3 und 4 KSpTG) 
In Artikel 1 Nummer 6 § 4 Absatz 1 sind die Sätze 3 und 4 zu streichen. 
Begründung: 
Die Festlegung von Kohlenstoffdioxidleitungen als überragenden öffentlichen 
Belang stellt diese mit anderen Vorhaben der Energiewende gleich. Dies birgt 
die reale Gefahr, dass Projekte der Energiewende, die auf die Vermeidung von 
Kohlenstoffdioxidemissionen ausgerichtet sind, durch
Kohlenstoffdioxidleitungen verhindert werden könnten und damit Ausbauziele für Erneuerbare 
Energien nicht erreicht und die Energiewende verlangsamt wird. Insbesondere 
im Küstenraum Niedersachsens (Küstenmeer und Küstenlandkreise) gibt es 
bedingt durch die bereits bestehende hohe Nutzungs- und Infrastrukturdichte 
und zahlreiche geplante Vorhaben (eine Vielzahl von Offshore-
Netzanbindungssystemen, Wasserstoff- und Gasleitungen sowie Vorhaben für 
erneuerbare Energien) bereits Engstellen, die zusätzliche Vorhaben eng
begrenzen. Im Küstenmeer sind zudem morphologische Bedingungen sowie
Belange des Meeres- und Naturschutzes (UNESCO-Weltnaturerbe, Natura 2000, 
Nationalpark Niedersächsisches Wattenmeer) zu beachten, was zu zusätzlichen 
Einschränkungen führt. Derzeit ist noch offen, ob ausreichende weitere Trassen 
für alle gemäß der Ausbauziele im WindSeeG erforderlichen Offshore-
Netzanbindungssysteme sowie Interkonnektoren gefunden werden können. Es 
besteht die reale Gefahr, dass Kohlenstoffdioxidleitungen die Situation
verschärfen können. Sie müssen deshalb in der Rangfolge nach Vorhaben der 
Energiewende eingestuft werden. Dasselbe gilt für die Frage der Priorisierung 
der Vorhaben bei den Genehmigungsbehörden. 
 
5. Zu Artikel 1 Nummer 6 (§ 4 Absatz 1 Satz 6 KSpG) 
Artikel 1 Nummer 6 § 4 Absatz 1 Satz 6 ist zu streichen. 
Begründung: 
6. [Die in § 4 Absatz 1 Satz 6 KSpTG enthaltene gesetzliche Vermutung, wonach 
bei paralleler Trassenführung von Kohlendioxidleitungen zu bestehenden oder 
geplanten Wasserstoffleitungen keine zusätzlichen Beeinträchtigungen anderer 
Belange anzunehmen sind, wird aus naturschutzfachlicher Sicht abgelehnt. 
Die Regelung birgt das Risiko einer pauschalen Abwägung, die die
naturschutzrechtliche Eingriffsregelung (§§ 13 ff. BNatSchG) unterläuft.
Insbesondere das Vermeidungsgebot (§ 15 Absatz 1 BNatSchG) sowie die Pflicht zur 
Kompensation (§ 15 Absatz 2 BNatSchG) könnten durch die gesetzliche
Vermutung faktisch ausgehebelt werden. Die Vielzahl möglicher Fallkonstellation 
bei paralleler Trassenführung von Kohlendioxidleitungen zu bestehenden oder 
geplanten Wasserstoffleitungen steht dieser Regelvermutung entgegen.  
U 
 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 8 
Wi 
U 
[U] 
 
(bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 7)
 ... 
Die vollständige Streichung von § 4 Absatz 1 Satz 6 ist daher erforderlich, um 
sicherzustellen, dass naturschutzfachliche Belange im Rahmen der
Eingriffsregelung uneingeschränkt berücksichtigt werden.] 
7. {§ 4 Absatz 1 Satz 6 KSpTG bezweckt die Erleichterung von Bündelungen von 
Kohlendioxid- und Wasserstoffleitungen. Dies wird im Grundsatz ausdrücklich 
begrüßt. 
Die Vorschrift sieht allerdings vor, dass bei einer Bündelung mit einer
Wasserstoffleitung keine zusätzlichen Beeinträchtigungen anderer Belange entstehen, 
die über die alleinige Verlegung der Wasserstoffleitung hinausgehen. Diese
gesetzliche Vermutung ist fachlich nicht haltbar. Neue Betroffenheiten entstehen 
durch technische Parameter, insbesondere vorgeschriebene
Schutzstreifenbreiten und den daraus resultierenden Abstand der Leitungen zueinander, den
kathodischen Korrosionsschutz, die Verlegungstiefe der Leitungen sowie weitere 
Faktoren. Es sollte keine rechtliche Vorgabe geschaffen werden, die im
Widerspruch zur Realität der Vorhabenumsetzung steht.} 
 
8. Zu Artikel 1 Nummer 6 (§ 4 Absatz 4 Satz 2 – neu –, 3 – neu – KSpTG) 
In Artikel 1 Nummer 6 § 4 Absatz 4 sind nach Satz 1 die folgenden Sätze 2 
und 3 einzufügen:   
„§ 43 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des Energiewirtschaftsgesetzes ist
entsprechend anwendbar. Absatz 1 Satz 3 und 4 gelten entsprechend.“ 
Begründung:  
Die vorgeschlagene Änderung zielt auf die Planfeststellungsfähigkeit von  
Nebenanlagen und Anordnung eines diesbezüglichen überragenden
öffentlichen Interesses. 
Nach § 3 Nummer 6 KSpTG werden Kohlendioxidleitungen als dem Transport 
des Kohlendioxidstroms dienende Leitungen einschließlich der dort als
Regelbeispiele genannten Nebenanlagen definiert. Gemäß § 4 Absatz 1 Satz 3 
KSpTG liegt die Errichtung, der Betrieb sowie die wesentliche Änderung von 
Kohlendioxidleitungen – und mithin auch den Nebenanlagen – im
überragenden öffentlichen Interesse.  
Der § 4 Absatz 4 KSpTG des Entwurfs sieht vor, dass auf Antrag des
Vorhabenträgers bestimmte Nebenanlagen vom Planfeststellungsverfahren
ausgenommen werden können. Hiermit wird bezweckt, dass die dem Leitungsbetrieb 
dienenden Anlagen auch unabhängig von einem Planfeststellungsverfahren
genehmigt werden können. Dies wird begrüßt. 
Der mit der Änderung vorgeschlagene Satz 2 adressiert den hiervon zu
unterscheidenden Fall einer isolierten Errichtung, Betrieb oder Änderung einer
Nebenanlage, also Situationen, wo nicht zeitgleich ein Planfeststellungsverfahren 
{Wi} 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 6) 
Wi 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 4)
 ... 
für eine Kohlendioxidleitung durchgeführt wird. Nach dem Vorbild des § 43 
Absatz 2 Nummer 1 EnWG sollte auch für diese Vorhaben die Durchführung 
eines Planfeststellungsvorhabens möglich sein. Durch die entsprechende
Anwendung des § 43 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 EnWG würde dem
Vorhabenträger hiermit ein großes Maß an Flexibilität eingeräumt. Er könnte darüber
entscheiden, ob er für Anlagen isoliert ein Planfeststellungsverfahren durchführen 
möchte. 
Satz 3 und der Verweis auf Absatz 1 Satz 3, 4 stellen sicher, dass sowohl in 
den Fällen des § 4 Absatz 4 Satz 1 KSpTG als auch dem hier vorgeschlagenen 
§ 4 Absatz 4 Satz 2 KSpTG die Errichtung, der Betrieb und die Änderung von 
Nebenanlagen im überragenden öffentlichen Interesse liegen. Im Hinblick auf 
das überragende öffentliche Interesse macht es demnach keinen Unterschied, 
ob die Nebenanlage in das Planfeststellungsverfahren für eine
Kohlendioxidleitung integriert oder separat – entweder nach § 4 Absatz 4 Satz 1 oder nach § 4 
Absatz 4 Satz 2 KSpTG – beantragt wird. 
 
9. Zu Artikel 1 Nummer 6 (§ 4a Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 KSpTG) 
In Artikel 1 Nummer 6 § 4a Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 ist die Angabe „Satz 1“ 
zu streichen. 
Begründung:  
§ 4a Absatz 1 Satz 2 enthält einen Katalog von Vorschriften, die auf das
Planfeststellungsverfahren für Kohlendioxidleitungen entsprechend anwendbar 
sind. In Nummer 1 werden die Regelungen des § 43a Satz 1 des EnWG für das 
Anhörungsverfahren für anwendbar erklärt.  
Dies ist grundsätzlich zu begrüßen. Eine Beschränkung des Verweises auf 
§ 43a Satz 1 ist allerdings nicht sachgerecht. § 43a Satz 2 und 3 enthalten
wichtige Bestimmungen zur digitalisierten Auslegung, die ein erhebliches
Beschleunigungspotenzial entfalten. Sie sollten damit auch für
Kohlendioxidleitungen gelten. Durch eine vollständige Angleichung wird zudem die
Rechtsanwendung durch die Behörden erleichtert. Dies trägt zur Rechtssicherheit bei.  
 
10. Zu Artikel 1 Nummer 6 (§ 4a Absatz 3 Satz 4 – neu – KSpTG) 
In Artikel 1 Nummer 6 § 4a Absatz 3 ist nach Satz 3 der folgende Satz 4
einzufügen: 
„Für den Transport von Bestandteilen von Kohlendioxidnetzen oder
Hilfsmitteln zur Errichtung, Instandhaltung oder zum Betrieb von Kohlendioxidnetzen 
ist § 48a des Energiewirtschaftsgesetzes entsprechend anzuwenden.“ 
Wi 
Wi
 ... 
Begründung:  
Mit § 48a EnWG werden bestimmte Duldungspflichten für
Grundstückseigentümer bei Transporten von Anlagenbestandteilen zu ihren zukünftigen
Einsatzorten normiert.  
Die in § 48a Energiewirtschaftsgesetz normierten Duldungspflichten sollten 
auch für Kohlenstoffdioxidleitungen gelten. Gründe für eine
Ungleichbehandlung von Strom- und Kohlenstoffdioxidnetzen sind nicht ersichtlich. Dies gilt 
insbesondere deshalb, weil sowohl für Hochspannungsleitungen als auch für 
Kohlendioxidleitungen das überragende öffentliche Interesse angeordnet wird.  
 
11. Zu Artikel 1 Nummer 6 (§ 4a Absatz 5 KSpTG) 
Artikel 1 Nummer 6 § 4a Absatz 5 ist zu streichen. 
Begründung:  
Der vorgeschlagene § 4a Absatz 5 KSpTG sieht vor, dass Vorhaben der
Errichtung, des Betriebs und wesentlicher Änderungen von Kohlendioxidleitungen 
durch die Behörden prioritär bearbeitet werden sollen. 
Die Regelung ist zu streichen. Durch die Verleihung des überragenden
öffentlichen Interesses für Kohlendioxidleitungen ist bereits hinreichend
sichergestellt, dass der Bearbeitung diesbezüglicher Anträge eine hohe Priorität
zukommt. Da eine dem § 4a Absatz 5 vergleichbare Regelung für andere
Vorhabenarten (bei denen ebenfalls ein überragendes öffentliches Interesse
besteht) fehlt, droht hier ein Ungleichgewicht zu Lasten gleichermaßen wichtigen 
Vorhaben wie Stromleitungen, Wasserstoffleitungen oder Wärmeleitungen 
nach GeoBG, das eine sachgerechte Priorisierung empfindlich stören dürfte. 
Bereits jetzt berücksichtigen die Zulassungsbehörden vielfältige Faktoren bei 
der Antragsbearbeitung, etwa die vom Gesetzgeber durch gesetzliche
Bedarfspläne beschlossene Planrechtfertigung, wirtschaftliche Aspekte und die
Entscheidungsreife der Unterlagen. Die eingegangenen Anträge werden nicht 
schlicht nach ihrem Eingang bearbeitet.  
Die Praxis zeigt zudem, dass der Verlauf und somit auch die Geschwindigkeit 
des Verfahrens häufig von guten Vorbereitungen und den zeitnahen
Zulieferungen der Vorhabenträger zu im Verfahren zu klärenden Fragen abhängt. 
 
12. Zu Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa
Dreifachbuchstabe bbb (§ 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 KSpTG) 
In Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe bbb 
§ 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 ist nach der Angabe „insbesondere eine
Beeinträchtigung der“ die Angabe „Gewinnung und“ einzufügen. 
Wi 
U
 ... 
Begründung: 
In dieser Nummer wird aufgeführt, welche Maßnahmen prioritär gegenüber der 
Kohlenstoffdioxidspeicherung zu behandeln sind. Dort wird nur die
Speicherung von Wärme aufgeführt. Allerdings ist insbesondere die geothermische 
Wärmegewinnung noch vor der Wärmespeicherung zu sehen. Diese hat ein 
deutlich höheres Potenzial, die Wärmewende zu gestalten und klimaneutrale 
Energie zu erzeugen, was im öffentlichen Interesse liegt. 
 
13. Zu Artikel 1 Nummer 13 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa
Dreifachbuchstabe ccc (§ 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 9 Buchstabe a, b, d KSpG) 
Artikel 1 Nummer 13 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe ccc 
§ 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 9 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Buchstabe a ist die Angabe „oder in einem Abstand von weniger als 
8 Kilometern dazu“ zu streichen. 
b) In Buchstabe b ist die Angabe „oder in einem Abstand von weniger als 
8 Kilometern dazu“ zu streichen. 
c) In Buchstabe d ist die Angabe „oder in einem Abstand von weniger als 
8 Kilometern dazu“ zu streichen. 
Begründung:  
Der Arten- und Gebietsschutz ist in Genehmigungsverfahren sicherzustellen. 
Dabei sind die einschlägigen Gesetze, Verordnungen und wissenschaftlichen 
Standards zu beachten. Die Erweiterung der in § 13 Absatz 1 Nummer 9
Buchstaben a, b und d enthaltenen Ausschlussgebiete zusätzlich um eine Pufferzone 
von 8 Kilometern Breite geht jedoch, in ungerechtfertigter Weise, über die 
teilweise bereits verbindlichen Regelungen hinaus.  
Die 8 Kilometer breite Pufferzone wird fachlich aus dem Konzept für den 
Schutz der Schweinswale vor Schallbelastungen bei der Errichtung von
Offshore-Windparks in der deutschen Nordsee (Schallschutzkonzept) abgeleitet. 
Das Schallschutzkonzept benennt jedoch unterschiedliche Störradien, die
jeweils von der Schallbelastung abhängig sind. 
Für die pauschale Erweiterung des für dB SEL in 750 Metern Entfernung
ermittelten Störradius von 8 Kilometer auf alle CCS-Maßnahmen – unabhängig 
von deren Störwirkung – ist naturschutzfachlich nicht nachvollziehbar und
erschwert die klimapolitisch notwendige CO2-Speicherung unnötigerweise. Hier 
sollte stattdessen eine artenschutzrechtliche Prüfung im Einzelfall erfolgen. 
Die Einführung der Pufferzone bedeutet auch nicht, dass Schallemissionen
außerhalb der Pufferzone zu keinen relevanten Störungen führen können, so dass 
eine artenschutzrechtliche Prüfung in jedem Fall durchgeführt werden muss.  
Wi 
 
(bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 20)
 ... 
Ebenfalls würde die Kohlenstoffdioxidspeicherung durch die Pufferzone 
schlechter gestellt werden als die Aufsuchung und Gewinnung von
Bodenschätzen in Meeresschutzgebieten. Nach § 57 Absatz 3 Nummer 5
Bundesnaturschutzgesetz unterliegt die Aufsuchung und Gewinnung von Rohstoffen 
in Meeresschutzgebieten einer einzelfallbezogenen Prüfung (BeckOK  
UmweltR/Lüttgau, 74. Ed. 1.1.2025, BNatSchG § 57 Rn. 20, m.w.N.; 
Koch/Hofmann/Reese HdB UmweltR/Proelß, 6. Aufl. 2024, § 7 Rn. 69).
Dieser Maßstab muss auch bei der Kohlenstoffdioxidspeicherung angesetzt
werden. 
Deshalb sollte die Prüfung möglicher Beeinträchtigungen dem
Planfeststellungsverfahren und der artenschutzrechtlichen Prüfung sowie den Prüfungen 
nach den jeweils betroffenen Schutzgebietsverordnungen und
Verbotstatbeständen beziehungsweise Ausnahmetatbeständen vorbehalten und die
Regelungen zur Pufferzone dementsprechend gestrichen werden.  
 
14. Zu Artikel 1 Nummer 13 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa
Dreifachbuchstabe ccc (§ 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 9 Buchstabe c KSpG) 
Artikel 1 Nummer 13 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe ccc 
§ 13 Absatz 1 Satz 1 Nummer 9 Buchstabe c ist zu streichen. 
Begründung:  
Der pauschale Ausschluss von CCS-Maßnahmen in Gesteinsschichten, die sich 
unterhalb eines geschützten Meeresgebiets befinden, ist naturschutzfachlich 
sowie geowissenschaftlich nicht begründbar.  
Vielmehr wurde im Rahmen des GEOSTOR-Projektes (Wallmann, K. und das 
GEOSTOR-Konsortium (April 2025): CO2-Speicherung unter der deutschen 
Nordsee? Ergebnisse aus drei Jahren Forschung, pp. 1-142, DOI 
10.3289/CDRmare.49) das Speicherpotenzial im Gebiet der Ausschließlichen 
Wirtschaftszone der deutschen Nordsee anhand von geowissenschaftlichen 
Kriterien (unter anderem geeigneter Gesteinsaufbau, Mindesttiefe und
Mindest- beziehungsweise Nettomächtigkeit der Barriere- beziehungsweise
Speichergesteine) untersucht. Die auf dieser Basis erstellte Potenzialabschätzung 
weist mehrere untersuchungswürdige und nicht untersuchungswürdige
Speicher- und Barrierekomplexe im zentralen Bereich der deutschen Nordsee aus. 
Aufgrund der gewonnenen Erkenntnisse sollten die geplanten Maßnahmen im 
Einzelfall anhand der jeweiligen Schutzgebietsverordnungen und -gesetze
geprüft werden. Zudem wird hierdurch die unterirdische Speicherung von CO2 in 
der ausschließlichen Wirtschaftszone unnötig beschränkt und damit das
Erreichen der nationalen Klimaschutzziele erschwert. 
Ebenfalls würde die Kohlenstoffdioxidspeicherung schlechter gestellt werden 
als die Aufsuchung und Gewinnung von Bodenschätzen in
Meeresschutzgebieten. Nach § 57 Absatz 3 Nummer 5 Bundesnaturschutzgesetz unterliegt die 
Wi 
 
(bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 20)
 ... 
Aufsuchung und Gewinnung von Rohstoffen in Meeresschutzgebieten einer 
einzelfallbezogenen Prüfung. Ein pauschales Verbot ist nicht zulässig 
(BeckOK UmweltR/Lüttgau, 74. Ed. 1.1.2025, BNatSchG § 57 Rn. 20, 
m.w.N.; Koch/Hofmann/Reese HdB UmweltR/Proelß, 6. Aufl. 2024, § 7 Rn. 
69). Dieser Maßstab muss auch bei der Kohlenstoffdioxidspeicherung
angesetzt werden. 
Nach der Entwurfsbegründung solle durch die Regelung verhindert werden, 
„dass Meeresschutzgebiete durch sonstige Einwirkungen, die sich etwa durch 
den zur Überwachung des Speicherkomplexes erforderlichen Schiffsverkehr 
ergeben, beeinträchtigt werden“. Dieser Aspekt beträfe jedoch allenfalls das 
Überwachungskonzept, welches Betreiber nach § 20 KSpTG vorzulegen haben 
und welches eine Vielzahl an wenig beeinträchtigenden technischen
Überwachungsmaßnahmen enthalten kann. Hier könnten spezielle Anforderungen 
formuliert werden, die jedoch nicht die Standortwahl generell beeinflussen, 
sondern im Einzelfall zu berücksichtigen wären. Ein Beispiel wären
Maßnahmen zur Fernüberwachung, soweit die technische Sicherheit gleichwertig
gewährleistet werden kann.  
 
15. Zu Artikel 1 Nummer 22 Buchstabe c (§ 33 Absatz 5 Satz 1 KSpTG) 
In Artikel 1 Nummer 22 Buchstabe c § 33 Absatz 5 Satz 1 ist die Angabe „von 
Kohle in einer Anlage und Verbrennungseinheit“ zu streichen. 
Begründung:  
Die Kohlendioxidspeicherung sollte nur für nicht-energiebedingte
Kohlendioxidemissionen zulässig sein. Diese Beschränkung wird durch die Streichung 
gewährleistet.   
 
16. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat sieht die Notwendigkeit, dass zur Erreichung der
Klimaschutzziele und zum Ausgleich der aus heutiger Sicht schwer vermeidbaren 
sowie der aus heutiger Sicht unvermeidbaren verbleibenden Restemissionen 
die technische Abscheidung und anschließende Speicherung von CO2 in
unterirdischen geologischen Formationen (Carbon Capture and Storage - 
CCS) ermöglicht wird. Gleichwohl hält der Bundesrat die Intensivierung 
der Bemühungen und das Ergreifen geeigneter Maßnahmen zur
Vermeidung und Reduktion von CO2-Emissionen sowie den Erhalt und Ausbau 
von natürlichen CO2-Senken zur Erreichung der Klimaschutzziele für
unverzichtbar und für prioritär umzusetzen. 
U 
U
 ... 
[b) Der Bundesrat begrüßt die Weiterentwicklung des Kohlendioxid-
Speicherungsgesetzes zu einem Kohlendioxid-Speicherung- und -
Transport-Gesetz, da planungsrechtliche Regelungen für CO2-Transportleitungen 
erforderlich sind. Die Feststellung eines „überragenden öffentlichen
Interesses“ an der Errichtung, dem Betrieb und an wesentlichen Änderungen 
von Kohlendioxid-Leitungen im Rahmen des vorliegenden Gesetzentwurfs 
sieht der Bundesrat jedoch sehr kritisch. Der Bundesrat erachtet es als 
schwer vermittelbar, dass eine Infrastruktur, die bisher gar nicht errichtet 
werden durfte, plötzlich diesen Stellenwert bekommen soll. Zudem dient 
der inflationäre Gebrauch des überragenden öffentlichen Interesses
keinesfalls der Herstellung von Klarheit in Abwägungsentscheidungen. Allenfalls 
wäre das „überragende öffentliche Interesse“ aus Sicht des Bundesrates an 
Anlagen und Leitungen, die der Führung des CO2 im Kreislauf (Carbon 
Capture and Utilization – CCU) dienen, in Erwägung zu ziehen und es
sollte für den Fall der Konkurrenz mit der bereits in Aufbau befindlichen
Wasserstoff-Infrastruktur klargestellt werden, dass diese Vorrang gegenüber 
CCS-Infrastruktur hat.] 
{c) Aus Sicht des Bundesrates dürfen keine öffentlichen Gelder für die
Dekarbonisierung von Kraftwerksstandorten mittels CCS eingesetzt werden – 
auch nicht indirekt im Rahmen der geplanten Kraftwerksausschreibungen. 
Der Bedarf an CO2-Leitungen sollte insoweit durch die Akteure der
Privatwirtschaft definiert und von diesen finanziert werden. Der Bundesrat hält es 
für erforderlich, die für die Absicherung der Versorgungssicherheit in
einem weitgehend auf Erneuerbaren Energien basierenden Stromsystem noch 
notwendigen fossilen Gaskraftwerke mit einer klaren
Umrüstungsperspektive auf Wasserstoff zu versehen, auch um die Realisierung des staatlich 
abgesicherten Wasserstoff-Kernnetzes nicht zu gefährden.} 
d) In diesem Sinne unterstützt der Bundesrat zwar ausdrücklich, dass
Kohleverstromungsanlagen ein Anschluss an ein CO2-Leitungsnetz versagt wird. 
Damit wird der Beendigung der umwelt- und klimaschädlichen
Kohlenutzung Rechnung getragen und der überparteilich gefundene
„Kohlekompromiss“ fortgeführt. Der Bundesrat empfiehlt jedoch dringend, diese
Regelung auch auf fossile Gaskraftwerke zur Stromerzeugung anzuwenden. 
  
17.  [U] 
18.  {U}
 ... 
[e) Der Bundesrat begrüßt, dass die Speicherung von Kohlendioxid weitgehend 
auf das Gebiet der ausschließlichen Wirtschaftszone (AWZ) und des
Festlandsockels räumlich begrenzt werden soll. Gleichzeitig sieht der Bundesrat 
kritisch, dass bis zu einem Viertel der Speicherkomplexe im Küstenmeer 
liegen dürfen, ohne dass dafür das Einvernehmen mit dem betreffenden 
Land hergestellt wurde.] 
f) Der Bundesrat spricht sich dafür aus, im weiteren Gesetzgebungsverfahren 
bundeseinheitliche Rahmenbedingungen und Mindeststandards festzulegen 
für den Fall, dass ein oder mehrere Länder von der vorgesehenen
Länderöffnungsklausel Gebrauch machen und für ihr Landesgebiet eine dauerhafte 
Speicherung von Kohlendioxid zulassen möchten. Es bedarf eines
bundeseinheitlichen Rahmens, um bei Nutzung der Öffnungsklausel neben der
Sicherheit insbesondere die Akzeptanz und Teilhabe der Zivilgesellschaft
sicherzustellen, Verantwortlichkeiten und Finanzierungen verbindlich zu
klären sowie negative Auswirkungen auf die Umwelt so weit wie möglich
auszuschließen. Mögliche Instrumente und Verfahren zur Erreichung dieser 
Anforderungen sind im Gesetz zu verankern. 
{g) Der Bundesrat weist daraufhin, dass nachteilige Auswirkungen auf das 
Küstenmeer und weitere Schutzgüter auch von weiter entfernten Speichern 
nicht ausgeschlossen werden können. Der Bundesrat bittet daher darum, in 
§ 13 Absatz 1 Nummer 9 neben den Schutzgebieten der AWZ nach § 57 
BNatSchG auch die in den Parallelgesetzen, wie dem Gesetz zur
Umsetzung der Erneuerbare-Energien-Richtlinie III (RED III), genannten
Ausschlussgebiete aufzunehmen (dies gilt für die Nummern a bis c). Das sind: 
• Natura 2000-Gebiete im Sinne des § 7 Absatz 1 Nummer 8 BNatSchG, 
• Naturschutzgebiete nach § 23 BNatSchG, Nationalparke und Nationale 
Naturmonumente nach § 24 BNatSchG, 
• Biosphärenreservate nach § 25 BNatSchG, sowie auch Naturparke nach 
§ 27 BNatSchG, 
• ein Abstandsstreifen von 8 km Breite um Natura 2000-Gebiete,
Naturschutzgebiete und Nationalparke. 
h) Der Bundesrat bittet darum, in § 13 die Abstandsregelung von 8 Kilometern 
zu den Schutzgebieten beizubehalten und darüber hinaus in § 13 Absatz 1 
Satz 8 das Einvernehmenserfordernis auch für das Bundesamt für Natur-
19.  [U] 
20.  {U} 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 13 
oder  
Ziffer 14)
 ... 
schutz (BfN) vorzusehen. Der Bundesrat regt zudem an, einen gesonderten 
Paragraphen aufzunehmen, der festlegt, dass die Speicherung von
Kohlendioxid im marinen Bereich die Erreichung der Ziele der EU-
Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie nicht gefährden darf.} 
i) Der Bundesrat bittet darum, die aktuell geltende Formulierung in § 7
Absatz 1 Satz 2 „Beeinträchtigungen der Meeresumwelt nicht zu besorgen“ 
beizubehalten, da es sich hier nicht um eine einfache zu handhabende
Formulierung handelt, sondern um eine inhaltliche Änderung mit potenziell 
negativen Auswirkungen auf die Meeresumwelt, deren sachlicher Grund 
nicht ersichtlich ist. 
j) Der Bundesrat merkt kritisch an, dass in § 7 Absatz 3 zwar die Speicherung 
von Wärme als besonders schutzwürdig im öffentlichen Interesse
hervorgehoben wird, die Trinkwasserversorgung jedoch keine Erwähnung findet. 
Der Bundesrat spricht sich dafür aus, hier die Trinkwassergewinnung 
gleichwertig zu nennen, da auch diese als Teil der Daseinsvorsorge im
öffentlichen Interesse liegt. Der Bundesrat schlägt vor, ergänzend einen
Passus aufzunehmen, der Beeinträchtigungen von Trinkwassereinzugsgebieten 
nach der Trinkwassereinzugsgebieteverordnung (TrinkwEGV) sowie von 
ausgewiesenen Wasserschutzgebieten ausschließt. 
Begründung:* 
Zu Buchstabe a: 
Gemäß § 3 Absatz 2 des Bundes-Klimaschutzgesetzes (KSG) muss
Deutschland bis 2045 Netto-Treibhausgasneutralität und nach 2050 negative
Emissionen erreichen. Nach aktuellem Wissensstand ist dies nur durch den Einsatz der 
Carbon Capture and Storage (CCS)-Technologie erreichbar. Gleichzeitig muss 
der Aufbau und Erhalt von natürlichen CO2-Senken weiter vorangetrieben 
werden, um die bestehenden Synergien zwischen den Schutzgütern und zur 
Anpassung an die Folgen des Klimawandels auszuschöpfen. 
Zu Buchstabe b: 
Der Gebrauch des „überragenden öffentlichen Interesses“ ist hier nicht
nachvollziehbar und führt dazu, dass Abwägungsentscheidungen mit anderen
Belangen im überragenden öffentlichen Interesse relativiert werden. 
 
* Die Begründung ist im Beschluss entsprechend den Abstimmungsergebnissen redaktionell anzupassen.
 ... 
Zu Buchstabe c: 
Bei der genannten Finanzierung von CO2-Speichern und CO2-
Transportinfrastruktur sollte das Verursacherprinzip Anwendung finden. Kosten für
Abscheidung, Transport und Lagerung sollten daher nicht durch öffentliche Mittel 
finanziert und damit von der Gesellschaft getragen werden. 
Zu Buchstabe d: 
Höchste Priorität zur Erreichung der Klimaschutzziele und zur Minderung der 
Treibhausgasemissionen hat die Abkehr von den fossilen Energieträgern.
Daher sollte die Nutzung der CCS-Technologie nicht nur an
Kohleverstromungsanlagen, sondern auch an Erdgaskraftwerken untersagt werden. Die Nutzung 
von CCS-Gaskraftwerken ist eine nicht-wettbewerbsfähige und auch
energiewirtschaftlich nicht erforderliche Option zur Stromerzeugung. Gesicherte
Leistung kann zunehmend durch Alternativen wie Wasserstoff-Kraftwerke,
Speicher und flexibles Lastmanagement bereitgestellt werden. Eine zeitliche
Streckung der Nutzung von Erdgas zur Stromerzeugung sollte daher durch die 
vermeintliche Option CCS nicht in Aussicht gestellt werden, auch um der 
Energiewirtschaft die erforderliche Planungssicherheit zu geben. Die
Inaussichtstellung der Option „CCS an Gaskraftwerken“ schafft massive
Planungsunsicherheit für viele Wasserstoffprojekte und gefährdet das dringend
erforderliche Wasserstoffkernnetz. Vor diesem Hintergrund sollte die Konzentration 
auf unvermeidbare Restemissionen aus beispielsweise der Kalkindustrie und 
Müllverbrennungsanlagen als Ziel verfolgt werden, und nicht ein branchen- 
und technologieoffener Zugang verbunden mit möglichst viel CO2-
Deponierung und einhergehender Kostensenkung. 
Zu Buchstabe e: 
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird eine teilweise Speicherung in
Gesteinsschichten unter dem Küstenmeer ermöglicht. Bis zu einem Viertel der 
Fläche des Speicherkomplexes kann im Küstenmeer liegen, ohne dass dafür 
das Einvernehmen des betreffenden Landes einzuholen ist. Leckagen können 
also durchaus auch auf den Gebieten der Länder auftreten, denn dafür ist nicht 
der Ort der Injektion ausschlaggebend, sondern die Ausdehnung der
Gesteinsschichten, in denen das CO2 gespeichert wird. Bei sehr großen
Speicherkomplexen könnten potenziell erhebliche Flächen des Küstenmeeres betroffen sein. 
Zu Buchstabe f: 
Um einen Flickenteppich unterschiedlicher Regelungen zu vermeiden, sind 
bundesweit einheitliche Standards erforderlich für den Fall, dass Länder von 
der vorgesehenen Opt-In-Möglichkeit für die Onshore-Speicherung Gebrauch 
machen wollen. Diese sollten nach Auffassung des Bundesrates direkt im
Gesetz verankert werden. 
Zu den Buchstabe g und h: 
Zur Vermeidung von Schutzlücken und zur Stärkung des marinen
Naturschutzes ist es erforderlich, die genannten weiteren Schutzgebiete und
Abstandsregelungen gesetzlich zu verankern sowie das Einvernehmen des Bundesamtes 
für Naturschutz und die Ziele der EU-Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie
verbindlich einzubeziehen.
 ... 
Zu Buchstabe i: 
Die aktuell geltende Formulierung sollte beibehalten werden, da ein sachlicher 
Grund für die Änderung nicht ersichtlich ist. 
Zu Buchstabe j: 
Die Trinkwassergewinnung bildet die Basis für die öffentliche
Wasserversorgung und ist somit eine Aufgabe der Daseinsvorsorge. Beispielsweise wird
unter anderem in Schleswig-Holstein das Trinkwasser vollständig aus
Grundwasser gewonnen. Vor diesem Hintergrund ist die Trinkwassergewinnung als 
schutzwürdig im öffentlichen Interesse einzustufen. Ausgewiesene
Wasserschutzgebiete sowie Trinkwassereinzugsgebiete gemäß der
Trinkwassereinzugsgebieteverordnung sind wesentliche Instrumente zum Schutz von
Grundwasserressourcen und dürfen deshalb nicht beeinträchtigt werden. Die
Trinkwassereinzugsgebiete liegen nach Abschluss des Bearbeitungszyklus
voraussichtlich im Mai 2027 vor. 
 
21. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat weist daraufhin, dass der Gesetzentwurf Regelungen zur 
Übermittlung, Bereitstellung und Zurverfügungstellung geologischer Daten 
enthält, die die Regelungen des Geologiedatengesetzes (GeolDG) teilweise 
doppeln oder von diesen abweichen. Zur Vermeidung von
Rechtsunsicherheiten regt der Bundesrat an, im Gesetz folgenden Passus zu ergänzen: „Die 
Übermittlungs- und Bereitstellungspflichten nach dem GeolDG bleiben
unberührt.“ 
b) Der Bundesrat schlägt vor, in § 5 Absatz 5 eine Regelung aufzunehmen, die 
beinhaltet, dass während der Länderbeteiligung zu den zu erarbeitenden 
Grundlagen die Frist von sechs Monaten zur Vorlage beim
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie ruht. Der Bundesrat merkt an, dass in
Anbetracht der Komplexität der potenziellen Auswirkungen die Frist schon für 
die zuständige Behörde Herausforderungen darstellt und für eine
angemessene Länderbeteiligung somit möglicherweise zu wenig Zeit bleibt.  
c) Der Bundesrat weist darauf hin, dass in § 4a Absatz 1 Nummer 5 die
Anwendung von § 43f Absatz 6 des Energiewirtschaftsgesetzes (EnWG)
auszunehmen ist. Der in Bezug genommene § 43f Absatz 6 EnWG normiert 
eine vollständige Anwendung von § 43e EnWG. In § 4 Absatz 6 KSpTG 
wird hingegen die Inbezugnahme von § 43e EnWG ausdrücklich nur auf die 
Absätze 1 bis 3 beschränkt, das heißt ohne die in § 43e Absatz 4 enthaltene 
Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichts als erste Instanz. Wenn über 
U
 ... 
§ 43f Absatz 6 EnWG auf den gesamten § 43e EnWG verwiesen wird, 
würde für Anzeigeverfahren eine erstinstanzliche Zuständigkeit des
Bundesverwaltungsgerichtes angeordnet, während alle anderen Verfahren
aufgrund § 39a KSpTG in erster Instanz vor den Oberverwaltungsgerichten 
entschieden werden. 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Der vorgeschlagene Passus stellt klar, dass die im GeolDG geregelten Pflichten 
zur Übermittlung und Bereitstellung geologischer Daten unberührt bleiben. 
Dies gewährleistet Rechtsklarheit und vermeidet Überschneidungen mit den 
Regelungen des KSpTG. 
Zu Buchstabe b: 
Das Ruhen der Frist während der Länderbeteiligung stellt sicher, dass
angesichts potenziell komplexer Auswirkungen ausreichend Zeit für eine fundierte 
Prüfung bleibt.  
Zu Buchstabe c: 
Hinweis auf unterschiedliche erstinstanzliche Zuständigkeiten aufgrund § 39a 
KSpTG, die aus Sicht des Bundesrates überprüft werden sollten. 
 
 Zum Gesetzentwurf allgemein 
22. a) Der Bundesrat begrüßt ausdrücklich, dass die Bundesregierung die Änderung 
des Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes (KSpG) – wie vom Bundesrat
erbeten (BR-Drucksache 69/25 (Beschluss)) – zügig wieder aufgenommen hat. 
Der Entwurf des Änderungsgesetzes schafft die rechtlichen Voraussetzungen 
für die Anwendung von Technologien zur Abscheidung und zur dauerhaften 
Speicherung von Kohlendioxid in tiefen geologischen Gesteinsschichten 
(Carbon Capture and Storage – CCS) sowie zur Abscheidung und Nutzung 
von Kohlendioxid (Carbon Capture and Utilization – CCU) in Deutschland. 
23. b) Der Bundesrat weist darauf hin, dass die Anwendungsbereiche des KSpG sehr  
breit formuliert sind. Um fossile Lock-ins zu vermeiden, sollte in der
angekündigten Carbon Management-Strategie des Bundes eine eindeutige
Definition enthalten sein, welche Branchen beziehungsweise Technologien den 
schwer und den nicht vermeidbaren Emissionen zugeordnet werden. Eine
solche Definition trägt auch zur notwendigen Planungssicherheit für die
Unternehmen bei. 
Wi 
Wi
 ... 
24. c) Der Bundesrat weist darauf hin, dass Verfahrensvereinfachungen allein nicht 
ausreichend sein werden, um die unternehmerische Entscheidung für
Investitionen in die Kohlendioxid-Transportinfrastruktur anzureizen. Der Bau der 
notwendigen Transportinfrastruktur erfordert hohe Investitionen mit
entsprechend langer Amortisationszeit. Gleichzeitig sind die Investitionen mit 
marktwirtschaftlichen Risiken, unter anderem hinsichtlich des künftigen 
Kohlendioxid-Preises und der Entwicklung von Angebot und Nachfrage nach 
Kohlendioxid verbunden. Daher bittet der Bundesrat die Bundesregierung 
um Prüfung, welche Finanzierungs- und Regulierungsmodelle für den
zügigen Auf- beziehungsweise Ausbau einer Kohlendioxid-
Transportinfrastruktur die geeignetsten sind. In diesem Zusammenhang sollte geprüft
werden, welche Möglichkeiten auf Bundesseite bestehen, um die Risiken für
private Investitionen zu reduzieren beziehungsweise die Investitionen als solche 
abzusichern. Eine gleichmäßige Verteilung der Kosten über die
Nutzungsdauer in Form eines Amortisationskontos könnte hierzu einen sinnvollen
Ansatz bieten. Aspekte der Wirtschaftlichkeit, aber auch die zentrale Rolle des 
Baus der Kohlendioxid-Transportinfrastruktur für die Erreichung der
Klimaziele durch den Einsatz von CCU/CCS-Technologien und des Beitrags einer 
solchen Infrastruktur zum Erhalt der Attraktivität als Industriestandort sollten 
hier Berücksichtigung finden.  
25. d) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung sicherzustellen, dass im späteren 
Betrieb der Kohlendioxid-Infrastrukturen küstenferne Standorte nicht
benachteiligt werden. Regulatorische Maßnahmen, wie etwa
bundeseinheitliche und distanzunabhängige Netzentgelte, sind hierfür eine wichtige
Voraussetzung. 
26. e) Der Bundesrat gibt zu bedenken, dass der Auf- bzw. Ausbau einer
Kohlendioxid-Transportinfrastruktur in Deutschland im europäischen Kontext zu 
betrachten ist. Dies betrifft insbesondere die rechtlichen Aspekte und die 
Verbindung des Kohlendioxid-Netzes in anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union. Mit Blick auf ein künftiges europäisches Kohlendioxid-
Transportnetz dürfte eine vom Bund koordinierte Planung des Netzausbaus, 
vergleichbar zum Wasserstoffnetz, zielführend sein. Die Planung des
Netzausbaus und die konkrete Umsetzung sollten in engem Austausch mit den 
Ländern durchgeführt werden. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung 
darüber hinaus, die Rechtsetzung zum Kohlendioxid-Markt und der
Kohlendioxid-Infrastruktur auf EU-Ebene aktiv zu begleiten.  
Wi 
Wi 
Wi
Begründung: 
Der Einsatz von CCS- und CCU-Technologien leistet einen notwendigen
Beitrag zum Erreichen der Klimaziele Deutschlands. Der Einsatz dieser
Technologien erfordert allerdings hohe private Investitionen in Anlagen zur
Abscheidung, zum Transport und zur Speicherung von Kohlendioxid. Um diese
dringend notwendigen Entscheidungen zu unterstützen, muss Planungssicherheit 
für die Unternehmen geschaffen werden. Hierbei kommt der zentralen
Koordinierung des Netzausbaus sowie der Schaffung von Finanzierungsinstrumenten 
für die Infrastruktur eine zentrale Rolle zu.  
Das geplante Gesetz schafft die erforderlichen rechtlichen Grundlagen für die 
Speicherung und den Transport von Kohlendioxid in Deutschland. Auf diesen 
Grundlagen aufbauend können Unternehmen nun in die nächste Planungsphase 
eintreten und Geschäftsmodelle fortentwickeln. Entscheidend für einen
erfolgreichen Markthochlauf von Carbon Management-Lösungen und den Bau und 
Betrieb von Transportinfrastruktur wird der anhaltende Austausch zwischen 
verschiedenen Stakeholdern sein. Hierbei wird die Antwort auf die Frage
entscheidend sein, unter welchen Rahmenbedingungen hinsichtlich Regulierung 
und staatlicher Absicherung ein Kohlendioxid-Transportnetz langfristig
wirtschaftlich nachhaltig betrieben werden kann. Hierzu liegen aktuell noch keine 
ausreichenden Erkenntnisse aus anderen Staaten vor. Die Länder stehen für
einen Austausch mit verschiedenen Stakeholdern in Deutschland zur Verfügung 
und bringen ihre Kenntnisse gern ein. Darüber hinaus sollte die
Bundesregierung den Austausch mit europäischen Nachbarn und der EU zum Thema
Kohlendioxid-Infrastruktur weiter intensivieren.  
 
 
B 
27. Der Finanzausschuss,  
der Rechtsausschuss und  
der Ausschuss für Städtebau, Wohnungswesen und Raumordnung 
empfehlen dem Bundesrat, gegen den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76
Absatz 2 des Grundgesetzes  k e i n e  Einwendungen zu erheben.