Bundesrat Drucksache  432/1/25  
   
  
 
07.10.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
R - Fz 
zu Punkt … der 1058. Sitzung des Bundesrates am 17. Oktober 2025 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des 
Zuständigkeitsstreitwerts der Amtsgerichte, zum Ausbau der 
Spezialisierung der Justiz in Zivilsachen sowie zur Änderung 
weiterer prozessualer Regelungen 
A. 
1. Der federführende Rechtsausschuss empfiehlt dem Bundesrat, 
zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt  
Stellung zu nehmen: 
Zu Artikel 5 (§ 197a Absatz 1 Satz 4 – neu – SGG) 
Artikel 5 ist wie folgt zu ändern: 
a) Die Angabe „wird der folgende Satz“ ist durch die Angabe „werden die 
folgenden Sätze“ zu ersetzen. 
b) Nach § 197a Absatz 1 Satz 3 ist der folgende Satz einzufügen: 
„§ 138 Satz 2 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass das Gericht
entscheidet.“ 
Begründung: 
Die in Artikel 5 vorgesehene Regelung ist grundsätzlich zu begrüßen, denn 
auch in der Sozialgerichtsbarkeit besteht insoweit eine Regelungslücke. Auch 
hier geht die herrschende Meinung davon aus, dass eine
Kostengrundentscheidung in einem gerichtskostenpflichtigen Verfahren (§ 197a SGG) nach
geltendem Recht nicht im Wege der Urteilsberichtigung an eine nachträgliche
Änderung des Streitwerts angepasst werden kann (vgl. nur Keller in: Meyer-
Ladewig/ Keller/Schmidt, SGG, 14. Aufl. 2023, § 138 Rn. 3c). § 197a Absatz 1
Satz 3 SGG-E würde daher diese Lücke schließen.  
Zu Wertungswidersprüchen führt aber die Regelung, dass die Zuständigkeit für 
die Änderung gemäß § 197a Absatz 1 Satz 3 SGG-E i. V. m. § 138 Satz 2 SGG 
allein beim Vorsitzenden liegen soll. Für alle anderen Gerichtsbarkeiten sieht 
der Gesetzentwurf vor, dass „das Gericht“ entscheidet (§ 102 Absatz 1 Satz 1 
ZPO-E, § 84a Absatz 1 Satz 1 FamFG-E, § 163 Absatz 1 Satz 1 VwGO-E, 
§ 146 Absatz 1 Satz 1 FGO-E). So lautete auch der Vorschlag des Bundesrats 
für eine sozialprozessrechtliche Regelung (vgl. BR-Drs. 87/24 (Beschluss)). 
Die nunmehr vorgesehene Sonderregelung für die Sozialgerichtsbarkeit fügt 
sich zwar insoweit in das geltende Recht ein, als sie sich an der Zuständigkeit 
für eine Urteils- oder Beschlussberichtigung orientiert. Auch diese liegt in allen 
anderen Gerichtsbarkeiten beim Gericht (vgl. § 319 Absatz 1 ZPO, § 42
Absatz 1 FamFG, § 118 Absatz 1 VwGO, § 107 Absatz 1 FGO), nur in der
Sozialgerichtsbarkeit beim Vorsitzenden (§ 138 Satz 2 SGG).  
Die Interessenlage bei der Änderung der Kostenentscheidung ist jedoch nicht 
in jeder Hinsicht vergleichbar mit derjenigen bei einer Urteilsberichtigung. Bei 
einer Urteilsberichtigung geht es um die Beseitigung von Schreibfehlern,
Rechenfehlern und ähnlichen offenbaren Unrichtigkeiten (§ 138 Satz 1 SGG).
Erfasst werden nur Fehler des Willensausdrucks. Bei der Anpassung der
Kostengrundentscheidung an einen geänderten Streitwert geht es aber um eine neue 
Willensbildung des Gerichts. Sie mag sich zwar in vielen Fällen als eine bloße 
Rechenoperation darstellen. Im Einzelfall kann die Bildung der Kostenquoten 
gemäß § 197a Absatz 1 Satz 1 SGG i. V. m. §§ 154 ff. VwGO aber durchaus 
wertende Entscheidungen erfordern. In besonderer Weise gilt dies in den
Fällen des § 161 Absatz 2 VwGO, in denen das Gericht nach billigem Ermessen 
über die Kosten zu entscheiden hat. Wenn es bereits in voller Besetzung eine 
solche Kostengrundentscheidung getroffen hat, sollte diese im Interesse der 
Akzeptanz und des Rechtsfriedens nicht nachträglich allein vom Vorsitzenden 
abgeändert werden können. Vielmehr sollte „das Gericht“ entscheiden. Das 
macht zwar im Verfahren vor dem Sozialgericht keinen Unterschied, weil
faktisch gemäß § 12 Absatz 1 Satz 2 SGG ohnehin nur der Vorsitzende
entscheidet, aber sehr wohl in den Verfahren vor dem Landessozialgericht und dem 
Bundessozialgericht. In diesen Verfahren sind als Gericht die Berufsrichter des 
Senats zur Entscheidung berufen (§ 33 Absatz 1 Satz 1, Satz 2 i. V. m. § 12 
Absatz 1 Satz 2 SGG bzw. § 40 Satz 1 SGG i. V. m. § 33 Absatz 1 Satz 2 
SGG). 
Es soll daher der zusätzliche Satz aufgenommen werden, dass § 138 Satz 2 mit 
der Maßgabe anzuwenden ist, dass das Gericht entscheidet. Dadurch wird
geregelt, dass auch bei Verfahren vor dem Landessozialgericht und dem
Bundessozialgericht alle Berufsrichter über die Kostenentscheidung entscheiden. 
B. 
2. Der Finanzausschuss empfiehlt dem Bundesrat, gegen den Gesetzentwurf
gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes keine Einwendungen zu erheben.