... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 651/1/25  
 
 
04.12.25
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
Fz
zu Punkt ... der 1060. Sitzung des Bundesrates am 19. Dezember 2025 
Zweite Verordnung zur Änderung der 
Kassensicherungsverordnung 
 
 
 
A 
 
1. Der Finanzausschuss empfiehlt dem Bundesrat, 
der Verordnung gemäß Artikel 80 Absatz 2 des Grundgesetzes zuzustimmen. 
 
 
B 
 
2. Der Finanzausschuss empfiehlt dem Bundesrat ferner, die folgende 
Entschließung zu fassen: 
Der Bundesrat bedauert, dass mit dieser Änderung der 
Kassensicherungsverordnung (KassenSichV) erneut keine Erweiterung des 
Anwendungsbereichs auf Geldgewinnspielgeräte (GGSG) erfolgt.
 ... 
Bei GGSG handelt es sich um kassenähnliche Systeme, die zur Gewährleistung 
einer nachträglichen steuerlichen Prüfbarkeit der Daten nahezu die gleichen 
Aufzeichnungen vornehmen müssen, wie alle übrigen den Regelungen der 
KassenSichV unterliegenden Systeme. Es ist daher nicht nachvollziehbar, 
warum bei der Absicherung der Daten weiterhin unterschiedliche 
Anforderungen gelten sollen. Darüber hinaus stehen GGSG auch aufgrund ihrer 
Betrugsanfälligkeit immer wieder im Fokus der medialen Öffentlichkeit. Die 
Berichterstattung von NDR, WDR und SZ aus dem Oktober 2024 zu 
Steuerhinterziehung in zweistelliger Millionenhöhe in einem einzelnen Fall 
manipulierter GGSG hat exemplarisch nochmals den dringenden 
Handlungsbedarf aufgezeigt. 
Das bisher vorgebrachte Argument, vor einer etwaigen Aufnahme der GGSG in 
die KassenSichV den Bericht zur Evaluierung der Auswirkungen der 
Änderungen der Spielverordnung abzuwarten, verfängt zudem nicht mehr. Der 
entsprechende Bericht wurde im Juni 2025 vom Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie veröffentlicht. Darin wird darauf verwiesen, dass aus 
Sicht der obersten Finanzbehörden die Aufnahme der GGSG in die 
KassenSichV wünschenswert wäre. 
Um ein zeitnahes Inkrafttreten der übrigen dringend notwendigen Änderungen 
der KassenSichV nicht zu gefährden, wird in diesem 
Verordnungsgebungsverfahren von der erneuten Einbringung eines 
diesbezüglichen Maßgabeantrages abgesehen. Gleichwohl sieht der Bundesrat 
weiterhin Änderungsbedarf.  
Der Bundesrat fordert die Bundesregierung daher mit Nachdruck und unter 
Verweis auf den Maßgabebeschluss des Bundesrates vom 16. September 2022  
(BR-Drucksache 353/22 (Beschluss)) dazu auf, zeitnah eine weitere 
Überarbeitung der KassenSichV unter Einbeziehung von GGSG in deren 
Anwendungsbereich auf den Weg zu bringen. Nur so kann eine gleichmäßige 
und verlässliche Sicherung des Steuervollzugs beim Einsatz entsprechender 
Geräte gewährleistet und Steuerhinterziehung in diesem Bereich wirksam und 
nachhaltig bekämpft werden.
Zudem sieht der Bundesrat die vorgesehene Ausnahme von der 
Belegausgabepflicht für EU-Taxameter und Wegstreckenzähler, sofern diese 
nicht über einen Drucker verfügen, kritisch. Nach bisheriger Verordnungslage 
bestand die Pflicht zur Belegausgabe; der Beleg konnte aber außerhalb des EU-
Taxameters elektronisch in einem standardisierten Datenformat oder in 
Papierform ausgestellt werden. Nunmehr besteht in Fällen von EU-Taxametern 
und Wegstreckenzählern ohne Belegdrucker gar keine Belegausgabepflicht 
mehr. Auch wenn die Zahl der betroffenen Fälle relativ überschaubar ist, hält 
der Bundesrat die Belegausgabepflicht für einen entscheidenden Aspekt des 
Sicherheitskonzeptes zur Bekämpfung der Manipulation von Kassendaten. 
Diese ist den Unternehmerinnen und Unternehmern auch vor dem Hintergrund 
der Sicherstellung von Transparenz und Kontrolle der Geschäftsvorgänge 
zumutbar. Es ist insofern nicht nachvollziehbar, warum die Änderung der 
KassenSichV die Belegausgabepflicht bei Taxen und Mietwagen davon 
abhängig macht, ob sich die Taxen- bzw. Mietwagenbetreiber für die 
Anschaffung entsprechender Belegdrucker entschieden haben oder nicht. Diese 
Änderung wird seitens des Bundesrates daher nicht befürwortet.