... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 637/1/25  
 
 
04.12.25
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
Fz - Wi
zu Punkt ... der 1060. Sitzung des Bundesrates am 19. Dezember 2025 
Entwurf eines Gesetzes zur Begrenzung der Risiken durch 
Investmentfonds und zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/927 
im Hinblick auf Übertragungsvereinbarungen, 
Liquiditätsrisikomanagement, die aufsichtliche Berichterstattung, 
die Erbringung von Verwahr- und Hinterlegungsdienstleistungen 
und die Kreditvergabe durch alternative Investmentfonds sowie 
zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/2994 im Hinblick auf die 
Behandlung des Konzentrationsrisikos, das aus Risikopositionen 
gegenüber zentralen Gegenparteien erwächst, und des 
Ausfallrisikos bei zentral geclearten Derivategeschäften und zur 
Änderung weiterer Vorschriften (Fondsrisikobegrenzungsgesetz) 
A 
 
Der federführende Finanzausschuss (Fz)  
empfiehlt dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 48 (§ 93 Absatz 3a Satz 2 Nummer 2 KAGB) 
Der Bundesrat bittet im weiteren Gesetzgebungsverfahren, § 93 Absatz 3a 
Satz 2 Nummer 2 KAGB-E in Bezug auf die Stundungswirkung konkreter zu 
fassen, um Rechtsunklarheit zu vermeiden, und darüber hinaus zu prüfen, ob 
nicht die Anwendung dieser Vorschrift auf das Inkrafttreten des Gesetzes 
vorgezogen werden sollte.
 ... 
Begründung: 
In § 93 Absatz 3a KAGB n. F. soll die Vermögensabgrenzung zwischen der 
Kapitalverwaltungsgesellschaft (KVG) und dem von ihr verwalteten,
nichtrechtsfähigen Sondervermögen rechtssicherer ausgestaltet werden. 
Der neue Absatz 3a soll verhindern, dass eine KVG für Verbindlichkeiten, die 
sie für gemeinschaftliche Rechnung der Anleger eines von ihr verwalteten 
Sondervermögens eingegangen ist, in Vorleistung treten muss, wenn nicht 
hinreichend Liquidität im Sondervermögen vorhanden ist. Dies wurde in Form 
einer dilatorischen (aufschiebenden) Einrede geregelt. Gleichzeitig sollen 
jedoch die Gläubiger nicht benachteiligt werden. 
Die aktuelle Formulierung des § 93 Absatz 3a KAGB n. F. lässt allerdings 
hinsichtlich der Stundungswirkung Interpretationsspielraum zu: So kann die 
Formulierung in § 93 Absatz 3a Satz 2 Nummer 2 KAGB n. F. „Die Einrede 
nach Satz 1 hat insbesondere keine Auswirkung auf die Stundungswirkung“ 
auch als Bestätigung einer bestehenden Stundungswirkung verstanden werden, 
welche nach der bisher geltenden Rechtslage nicht vorhanden ist. Die zugrunde 
liegenden Geschäfte des Sondervermögens und insbesondere die bestehenden 
vertraglichen Rechte sollen aber durch die neue Einrede weder verändert noch 
beeinträchtigt werden.  
Die Geltendmachung der Einrede darf insbesondere weder zu einer Stundung 
von Zahlungsansprüchen führen noch den Eintritt des Verzugs verhindern und 
ebenso weder Ansprüche auf Sicherheitenstellung noch vertragliche 
Beendigungsrechte beeinflussen. Dies ist erforderlich, um eine 
ungerechtfertigte Schlechterstellung der Gläubiger auszuschließen und 
sicherzustellen, dass eine ordnungsgemäße zukünftige Übertragung, 
Fortführung oder Abwicklung des Sondervermögens gewährleistet bleibt.  
Mit der Einführung der Neuregelung wird auch die seit Jahrzehnten bestehende 
Praxis der Gewährung von Darlehen von Banken an Investmentvermögen 
(Banken rechnen dabei mit dem Fondsvermögen und nicht mit dem kleinen 
Vermögen der KVG) rechtssicher. Die vorgeschlagene Regelung soll 
sicherstellen, dass Banken als Gläubiger für Zwecke der europäischen 
Kapitaladäquanzverordnung CRR auf das Sondervermögen des Fonds als 
Schuldner abstellen können. Da diese Praxis bereits heute eingesetzt wird, 
bietet sich aus Rechtssicherheitsgründen eine Prüfung an, ob 
§ 93 Absatz 3a KAGB-E bereits mit der Umsetzung des 
Fondsrisikobegrenzungsgesetzes in Kraft treten kann.
 ... 
2. Zu Artikel 1 Nummer 51 (§ 99 Absatz 1 KAGB), Nummer 79 (§ 257 Absatz 4 
KAGB) 
Der Bundesrat bittet im weiteren Gesetzgebungsverfahren, bei den 
vorgesehenen Änderungen der Kündigungsregeln in § 99 Absatz 1 und § 257 
Absatz 4 KAGB-E zu prüfen, inwieweit insbesondere im Hinblick auf den Fall 
der Insolvenz einer Kapitalverwaltungsgesellschaft oder deren Lizenzentzug 
Folgeanpassungen in §§ 100, 100a, 100b und 154 Absatz 2 KAGB notwendig 
sind. 
Begründung: 
Die vorgeschlagenen Änderungen der § 99 Absatz 1 und § 257 
Absatz 4 KAGB – neu – sehen vor, dass bei Kündigung oder Erlöschen des 
Verwaltungsrechts der Kapitalverwaltungsgesellschaft (KVG) künftig die 
KVG selbst (und nicht die Verwahrstelle) für die Abwicklung des Fonds 
zuständig ist.  
Die neue gesetzliche Regelung ist grundsätzlich zu begrüßen, da dies einen 
wichtigen Beitrag zu mehr Klarheit, Verantwortungszuordnung und Effizienz 
bei der Abwicklung von Fonds darstellt. Bislang wurden die Fonds durch die 
Verwahrstellen im Falle von Ressourcenengpässen zurück auf die KVG zur 
Abwicklung übertragen. Nur die Haftung wurde weiterhin von den 
Verwahrstellen getragen. Die neue Regelung soll also diese „Umgehung“ 
verhindern. Im Falle einer Insolvenz oder eines Lizenzentzuges der KVG 
kommt es aber regelmäßig durch die Verwahrstellen zur Abwicklung der 
Fonds, da die KVG die Abwicklung nicht selbst übernehmen können. 
Die Rechtslage eröffnet zwar ganz grundsätzlich die Möglichkeit, bei Ausfall 
der KVG einen Fonds weiterzuführen bzw. auf eine Nachfolge-KVG zu 
übertragen. Jedoch liegt die Verantwortung für eine mögliche Übertragung auf 
eine Nachfolge-KVG bei den Verwahrstellen. Verwahrstellen sehen sich oft 
aufgrund der Marktlage und der damit verbundenen fehlenden Nachfrage (in 
Zusammenhang mit vorhandenen Ressourcen bei der Verwahrstelle) 
gezwungen, einen wirtschaftlich gesunden Fonds abzuwickeln. Darin liegt eine 
unnötige Schwächung des Marktes.
 ... 
Im Interesse der Anleger und eines stabilen Fondsmarktes hält der Bundesrat es 
für sinnvoll, Folgeanpassungen im KAGB vorzunehmen, um die Übertragung 
wirtschaftlich gesunder Fonds auch bei einer Insolvenz einer KVG zu 
unterstützen. Hierzu sollte der bestehende Mechanismus noch einmal 
überdacht werden. Möglicherweise kann ein Mechanismus für die 
Verwahrstellen bei der Suche nach den Nachfolge-KVG hier sinnvoll sein. An 
dieser Stelle sollten sowohl die Verwahrstellen als auch die KVG mehr in die 
Verantwortung gezogen werden. Auch die Möglichkeit der Bestellung eines 
Sonderbeauftragten wäre an dieser Stelle denkbar.  
3. Zu Artikel 2 Nummer 2 (§ 365 Absatz 1 Satz 1, 4 KAGB) 
In Artikel 2 Nummer 2 § 365 Absatz 1 Satz 1 und 4 ist die Angabe „zum 
16. April 2026“ jeweils durch die Angabe „bis zwölf Monate nach Inkrafttreten 
der technischen Regulierungsstandards“ zu ersetzen. 
Begründung: 
§ 365 Absatz 1 Satz 1 KAGB – neu – sieht vor, dass die Anlagebedingungen 
und die Verkaufsprospekte von UCITS und offenen Publikums-AIF 
entsprechend den in diesem Gesetzentwurf vorgesehenen Änderungen des 
Kapitalanlagegesetzbuchs bis zum 16. April 2026 anzupassen sind. Darunter 
fallen auch die neuen Regelungen zu den fortan obligatorisch vorzuhaltenden 
zwei Liquiditätsmanagementinstrumenten (LMI, § 30a KAGB-E).  
Die Verpflichtung der Kapitalverwaltungsgesellschaften (KVG), die 
Anlagebedingungen und Verkaufsprospekte bestehender Fonds den neuen 
Vorgaben entsprechend gegenüber allen Fondsanteilsinhabern innerhalb einer 
gesetzlichen Frist anzupassen, ist richtig. Das schafft Klarheit für alle 
Beteiligten. 
Allerdings hat die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde 
(ESMA) am 15. April 2025 Leitlinien zur Auswahl und Justierung von LMI 
durch die KVG veröffentlicht. Teil dieser ESMA-Leitlinien sind auch 
Bestimmungen zu Umsetzungsfristen. Konkret koppelt die ESMA diese 
Umsetzungsfrist an das Inkrafttreten der technischen Regulierungsstandards 
(RTS) („12 Monate nach Inkrafttreten der RTS“). Diese RTS sollten ihrerseits 
bis zum 16. April 2025 von der ESMA ausgearbeitet und an die Kommission 
übergeben werden. Eine Veröffentlichung ist bislang nicht erfolgt.  
Gemäß dem Grundsatz der Einheit der Rechtsordnung sollte die Frist auf 
nationaler Ebene entsprechend angeglichen werden. Die vollständige 
Fristausschöpfung für Marktteilnehmer und nationale Aufsicht gewährleistet 
den reibungslosen Übergang in das neue Regime. Statt dem im Gesetzentwurf 
genannten 16. April 2026 sollte die Frist dementsprechend erst „12 Monate 
nach Inkrafttreten der RTS“ enden.
B 
 
4. Der Wirtschaftsausschuss (Wi) 
empfiehlt dem Bundesrat, gegen den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 
des Grundgesetzes keine Einwendungen zu erheben.