Bundesrat Drucksache  552/1/25  
   
  
 
07.11.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
Fz - FSFJ - Wi 
zu Punkt … der 1059. Sitzung des Bundesrates am 21. November 2025 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2024/1619 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
31. Mai 2024 zur Änderung der Richtlinie 2013/36/EU im Hinblick 
auf Aufsichtsbefugnisse, Sanktionen, Zweigstellen aus 
Drittländern sowie Umwelt-, Sozial- und 
Unternehmensführungsrisiken und zur Entlastung der 
Kreditinstitute von Bürokratie (Bankenrichtlinienumsetzungs- 
und Bürokratieentlastungsgesetz - BRUBEG) 
 
 
 
A 
 
Der federführende Finanzausschuss (Fz) und  
der Wirtschaftsausschuss (Wi) 
empfehlen dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe g – neu – (§ 2 Absatz 9c Satz 4 – neu –
KWG) 
Nach Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe f ist der folgende Buchstabe g einzufügen:  
,g) Nach Absatz 9c Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
Fz
 ... 
„Für Beteiligungsrisikopositionen im Sinne des Artikels 133 der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 von Förderinstituten des Bundes oder eines 
Landes im Sinne des § 5 Absatz 1 Nummer 2 des 
Körperschaftsteuergesetzes, die dem Förderauftrag entsprechen, gelten die 
Bedingungen des Artikels 133 Absatz 5 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 
als erfüllt.“ ‘  
Begründung: 
Mit der Verordnung (EU) 2024/1623 (CRR III) wurden die Risikogewichte für 
Beteiligungsrisikopositionen im Standardansatz für das Kreditrisiko 
schrittweise von bislang 100 Prozent auf mindestens 250 Prozent angehoben. 
Diese Erhöhung führt auch bei den deutschen Förderbanken zu einem 
erheblichen Anstieg der Eigenmittelanforderungen und kann ihre Fähigkeit 
einschränken, Beteiligungen zur Unterstützung staatlicher Förderzwecke 
einzugehen. 
Artikel 133 Absatz 5 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 (CRR) sieht vor, dass 
bestimmten Beteiligungsrisikopositionen, die im Rahmen staatlicher 
Programme zur Förderung bestimmter Wirtschaftssektoren eingegangen 
werden, weiterhin ein Risikogewicht von 100 Prozent zugewiesen werden 
kann. Die Kommission beabsichtigt zwar, mit einer für Ende Oktober 2025 
erwarteten Mitteilung sicherzustellen, dass diese Vorschrift in der EU breit 
angewendet werden kann. Nach derzeitigem Kenntnisstand wird die Mitteilung 
jedoch nicht auf die Besonderheiten der deutschen Förderbanken eingehen. 
Daher besteht die Notwendigkeit, durch eine nationale Regelung 
sicherzustellen, dass auch Beteiligungsrisikopositionen von Förderbanken, die 
im Rahmen ihres Förderauftrags eingegangen werden, ein Risikogewicht von 
100 Prozent zugewiesen werden kann. Auf diese Weise wird gewährleistet, 
dass die Förderbanken ihren gesetzlichen Auftrag auch unter den neuen 
Eigenmittelanforderungen wirksam erfüllen können. 
2. Zu Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe g – neu – (§ 2 Absatz 9i Satz 1 KWG) 
Nach Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe f ist der folgende Buchstabe g einzufügen:  
,g) In Absatz 9i Satz 1 wird nach der Angabe „dieses Gesetzes und“ die 
Angabe „Artikel 430 Absatz 1 Buchstabe h und“ eingefügt.‘  
Fz
 ... 
Begründung: 
Meldungen, die Kreditinstitute an ihre Aufsichtsbehörde übermitteln müssen, 
erweitert die CRR III (Capital Requirements Regulation) um Angaben zu ESG-
Risiken (Artikel 430 Absatz 1 Buchstabe h CRR). Die konkreten 
Anforderungen sollen demnächst durch die Europäische 
Bankenaufsichtsbehörde (EBA) erarbeitet werden (Artikel 430 Absatz 7 CRR). 
Aufgrund der Befreiung der Förderbanken von der CRR müssen Förderbanken 
die CRR nur auf Basis der Regelungen des Kreditwesengesetzes (KWG) 
einhalten (§ 1a KWG). Dabei wurde im Rahmen des 
Risikoreduzierungsgesetzes festgelegt, dass Förderbanken die Vorschriften 
über die Offenlegung nach Teil 8 der CRR nicht einzuhalten haben (§ 2 
Absatz 9i KWG). Auch fallen Förderbanken nicht in den Anwendungsbereich 
der Corporate Sustainability Reporting Directive / Taxonomie-Verordnung. 
Wenn die neuen Meldedaten sich an den ESG-Offenlegungsvorgaben 
orientieren sollten, wäre es für die Förderbanken erforderlich, neue Berichts- 
und Datenstrukturen ausschließlich für Meldezwecke zu implementieren. 
Es ist nicht ausgeschlossen, dass die EBA auch bei der Festlegung der neuen 
Berichtsformate nur auf allgemeine Meldewesenstandards, die auf 
vorhandenen Kennzahlen basieren werden, zurückgreifen und die 
Besonderheiten des Fördergeschäfts (beispielsweise Durchleitungsgeschäft, 
Hausbankprinzip, …) nicht berücksichtigen wird. Insofern erscheint eine 
Einbeziehung von Förderbanken in das ESG-Meldewesen in keiner Weise 
zielführend. Vielmehr führt der Aufwand, der nur für die Umsetzung der neuen 
Meldeanforderungen geleistet werden muss, die weder für externe aufsichtliche 
noch für bankinterne Zwecke einen Mehrwert erzeugen, zu einer 
Fehlallokation von Ressourcen, die dem Fördergeschäft entzogen werden. Die 
Aufnahme einer entsprechenden Ausnahme der Förderbanken von den ESG-
Meldevorgaben im Gleichlauf mit der Ausnahme von den 
Offenlegungsvorschriften im Kreditwesengesetz würde somit zu einer 
Reduzierung von Bürokratie im Sinne des Bankenrichtlinienumsetzungs- und 
Bürokratieentlastungsgesetz beitragen. 
3. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 2b KWG) 
Artikel 1 Nummer 4 ist zu streichen. 
Folgeänderung: 
Artikel 1 Nummer 67 ist zu streichen. 
Wi
 ... 
Begründung: 
Die vorgesehene Änderung, dass Kreditinstitute künftig nicht mehr in 
Rechtsformen mit persönlich haftenden Gesellschaftern betrieben werden 
dürfen, stellt einen nicht hinreichend begründeten Eingriff in die Wahl der 
Rechtsform dar. Die derzeit noch bestehenden Kreditinstitute in Rechtsformen 
mit persönlich haftenden Gesellschaftern blicken vielfach auf eine 
jahrzehntelange erfolgreiche Tradition zurück. Durch ein Verbot, diese 
Rechtsformen künftig wählen zu können, sind negative Reputationseffekte für 
die verbleibenden Kreditinstitute in Rechtsformen mit persönlich haftenden 
Gesellschaftern nicht auszuschließen. Unter Risikogesichtspunkten kann die 
persönliche Haftung natürlicher Personen sogar Vorteile aufweisen, da diese 
mit einem starken Anreiz für ein besonders hohes Verantwortungsbewusstsein 
einhergeht. Als Folge der vorgeschlagenen Streichung des neu gefassten 
§ 2b KWG bedarf es auch der Bestandsschutzregelung des § 64c KWG nicht 
(Artikel 1 Nummer 67 des Gesetzentwurfes). 
4. Zu Artikel 1 Nummer 24 Buchstabe c (§ 15 Absatz 3 KWG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob § 15 
Absatz 3 Kreditwesengesetz (KWG) dahin ergänzt werden kann, dass Kredite, 
die seitens eines Instituts bis zu einem von diesem für alle potenziellen 
Kreditnehmer bestimmten Schwellenwert vollständig automatisiert vergeben 
werden, von den Einschränkungen des § 15 Absatz 1 KWG ausgenommen 
werden. 
Begründung: 
Vollständig automatisierten Kreditvergaben liegen keine wesentlichen 
diskretionären Kreditentscheidungen zugrunde. Die Kunden – egal ob Dritter 
oder unter den Anwendungsbereich von § 15 Absatz 1 KWG fallende 
Kreditnehmer – erhalten bei Vorliegen bestimmter Voraussetzungen den online 
beantragten Kredit automatisch. Potenzielle Interessenkonflikte, für die durch 
§ 15 KWG Regelungen getroffen werden sollen, sind in diesem Fall nicht 
einschlägig. 
Wi
 ... 
 
5. Zu Artikel 1 Nummer 52 Buchstabe a (§ 44 Absatz 1 Satz 2, 3, 4, 5, 8 – neu –,  
9 – neu – KWG) 
Artikel 1 Nummer 52 Buchstabe a ist durch den folgenden Buchstaben a zu 
ersetzen: 
,a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Mitglieder eines Organs und Beschäftigte << … weiter wie Vorlage 
… >> vorzulegen, soweit die Auskünfte und Unterlagen für die 
Beaufsichtigung des Instituts unerlässlich sind und alle anderen zur 
Verfügung stehenden Möglichkeiten nicht zum Erfolg geführt haben.“ 
bb) Die bisherigen Sätze 3 und 4 werden durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die Bediensteten der Bundesanstalt, << … weiter wie Vorlage … >> 
besichtigen, soweit alle anderen zur Verfügung stehenden 
Möglichkeiten nicht erfolgversprechend sind. Zur Verhütung 
dringender Gefahren << … weiter wie Vorlage … >>“ 
cc) Nach dem bisherigen Satz 5 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Die Maßnahmen nach den Sätzen 3 bis 5 dürfen die Prüfung nach 
Satz 1 nur ergänzen. Die Bundesanstalt muss bei Ausübung der 
Befugnis nach Satz 3 schriftlich darlegen, warum sie keinen anderen 
Weg gewählt hat.“ ‘  
Begründung:  
Die vorgesehenen Änderungen sind weitreichend, bis hin zur Einschränkung 
eines Grundrechts auf Unverletzlichkeit der Wohnung. Für den Personenkreis 
(Organe, Beschäftigte), von denen die Bundesanstalt für 
Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) künftig Auskunft verlangen kann, sind 
das weitreichende Befugnisse bis in ihre Privatsphäre, die über das sonst 
übliche Maß einer Mandatstätigkeit bzw. eines Beschäftigungsverhältnisses 
hinausgehen. 
Fz
 ... 
Zwar ist der Rechtsordnung in anderen Konstellationen ein ähnlicher Eingriff 
in das Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung nicht fremd (z. B. 
§ 146b AO). Auch sind – u. a. im Hinblick auf die neuen Möglichkeiten im 
Bereich des Homeoffice – im Bereich der Kreditinstitute besondere Fälle 
vorstellbar, in denen die bisherigen Überprüfungsmöglichkeiten nicht mehr 
ausreichend sind. Insofern ist ein gänzlicher Verzicht auf diese Befugnisse 
nicht sachgerecht. 
Es muss aber sowohl in Satz 1 als auch in den Sätzen 3 und 4 klar geregelt 
werden, dass der BaFin diese Befugnisse nur als „ultima ratio“ zur Verfügung 
stehen, soweit alle anderen zur Verfügung stehenden Möglichkeiten nicht zum 
Erfolg geführt haben. Die vorgeschlagenen Ergänzungen sollen zudem 
betonen, dass die neuen Möglichkeiten der Aufsicht kein regulärer Bestandteil 
einer üblichen Prüfung nach § 44 Kreditwesengesetz sind. Dies muss 
entsprechend den unter dem Doppelbuchstaben cc vorgeschlagenen Sätzen 
noch entsprechend gehandhabt und dokumentiert werden. 
6. Zum Gesetzentwurf allgemein  
Der Bundesrat fordert dazu auf, im weiteren Gesetzgebungsverfahren 
Maßnahmen zum Bürokratieabbau zu entwickeln. Es sollten weitere 
Regelungen, beispielsweise im Kontext der auf § 25a Kreditwesengesetz 
beruhenden Vorgaben zum Risikomanagement, konsequent auf den Prüfstand 
gestellt werden. Nur so wird eine deutlich stärker als heute auf Effizienz, Risiko 
und Praktikabilität ausgerichtete Bankenaufsicht möglich. 
Begründung:  
Das Ziel des Gesetzentwurfes, bürokratische Belastungen im Bereich der 
Bankenregulierung abzubauen, ist richtig. In den vergangenen Jahren hat sich 
gezeigt, dass die Vielzahl und Komplexität der regulatorischen Anforderungen 
an Kreditinstitute erhebliche administrative Ressourcen bindet – sowohl bei 
den Instituten als auch bei den Aufsichtsbehörden selbst. Diese Entwicklung 
führt zu hohem Aufwand und mindert die Effektivität der Aufsichtstätigkeit. 
Der Bundesrat unterstützt daher die Anstrengungen der Bundesregierung, 
konsequent und mit der gebotenen Entschlossenheit diesen Bürokratieabbau 
voranzutreiben. Nur so kommt man dem Ziel einer effizienten, 
risikoorientierten und verhältnismäßigen Regulierung näher. Ein effizient und 
praktikabel ausgestalteter Regulierungsrahmen ist eine wesentliche 
Voraussetzung für die langfristige Stabilität, Wettbewerbsfähigkeit und 
Innovationskraft der deutschen Banken. 
Der Abbau übermäßiger Bürokratie bedeutet auf Seiten der Aufseher zugleich 
eine Stärkung der Wirksamkeit von Aufsicht, ermöglicht doch eine klar 
strukturierte und ressourceneffiziente Regulierung eine gezieltere 
Risikoüberwachung.  
Fz
 ... 
Es gibt Bereiche, in denen nationale Spielräume im Regelwerk bestehen, wie 
etwa im Bereich des Risikomanagementes (§ 25a Kreditwesengesetz). Hier 
braucht die Bankenaufsicht die Flexibilität im Umgang mit Risiken, dem 
Kerngeschäft von Banken. Dazu sollte auch die Flexibilität gehören, einen 
differenzierten Ansatz bei kleinen und nicht komplexen Instituten nach 
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 145 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 
anzuwenden. 
7. Zu Artikel 2 Nummer 2 Buchstabe a (§ 1 Absatz 2 KWG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren den Begriff 
„diejenigen natürlichen Personen, die die Geschäfte tatsächlich führen“ in der 
geplanten Neufassung des § 1 Absatz 2 Kreditwesengesetz zu konkretisieren. 
Begründung:  
§ 1 Absatz 2 Kreditwesengesetz (KWG) in der geplanten Neufassung stellt laut 
Begründung zum Gesetzentwurf eine Umsetzung von Artikel 3 Nummer 1 
Absatz 8a CRD VI dar. In der CRD VI wird der Begriff des „Leitungsorgans“ 
wie folgt definiert: 
„ ,Leitungsorgan in seiner leitenden Funktion‘ das Leitungsorgan bei der 
Wahrnehmung seiner Aufgabe der Leitung eines Instituts, einschließlich der 
Personen, die die Geschäfte des Instituts tatsächlich führen,“ 
Die (fast) wortwörtliche Übernahme der Formulierung in der CRD VI lässt den 
Schluss zu, dass in den Kreditinstituten hierzulande trotz zahlreicher 
gesetzlicher Bestimmungen und geübter Aufsichtspraxis Fälle denkbar sind, in 
denen bestimmte Personen neben den Leitungsorganen außerhalb der 
gesetzlichen Vorgaben agieren könnten.  
Um Rechtsunsicherheiten vorzubeugen, ist eine sachgerechte Konkretisierung 
erforderlich. Beispielsweise lässt der Vergleich mit dem übrigen im § 1 
Absatz 2 KWG genannten Personenkreis (Personen, die zur Geschäftsführung 
und Vertretung befugt sind) die Annahme zu, dass es sich bei den tatsächlich 
die Geschäfte führenden Personen um solche handelt, die in vergleichbarer 
Weise nach außen auftreten (dürfen). 
Fz
 ... 
 
8. Zu Artikel 2 Nummer 8 (§ 2i Absatz 2 KWG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die 
Ausnahmeregelung für Verschmelzungen im Gruppenkontext gemäß § 2i 
Absatz 2 Kreditwesengesetz (KWG), nach der die Aufsichtsbehörde nicht 
verpflichtet ist, eine Beurteilung nach § 2i Absatz 11 KWG durchzuführen, 
auch auf eine Verschmelzung innerhalb einer verbundstrukturierten Gruppe 
erweitert werden sollte. 
Begründung: 
Die zwingende gesetzliche Einbeziehung der Bundesanstalt für 
Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) in die materielle Prüfung von 
Fusionsvorhaben aller Institute verursacht sowohl bei den betroffenen 
Kreditinstituten als auch bei der Aufsicht selbst zusätzlichen Zeit- und 
Kostenaufwand. Insofern sollte die Möglichkeit einer Erweiterung der 
Ausnahmeregelung für Verschmelzungen im Gruppenkontext auf 
Verschmelzungen innerhalb einer verbundstrukturierten Gruppe erwogen 
werden. Das Risiko einer Verschmelzung innerhalb eines institutsbezogenen 
Sicherungssystems dürfte aufgrund der engen Begleitung dieser 
Verschmelzungen durch die jeweiligen Verbundstrukturen vergleichbar sein zu 
Verschmelzungen innerhalb einer Bankengruppe. 
9. Zu Artikel 2 Nummer 9 (§ 6 Absatz 3 KWG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, wie der 
Begriff „andere natürliche Personen, die für einen Verstoß gegen Aufsichtsrecht 
verantwortlich sind“ in § 6 Absatz 3 Kreditwesengesetz in der geplanten 
Neufassung konkretisiert werden kann. 
Begründung:  
Nach der geplanten Neufassung des § 6 Absatz 3 Kreditwesengesetz erhält die 
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht künftig die Befugnis, 
gegenüber 
- Mitgliedern des Verwaltungs- oder Aufsichtsorgans,  
- den Inhabern von Schlüsselfunktionen, 
- den Risikoträgern sowie auch 
- gegenüber anderen natürlichen Personen, die für einen Verstoß gegen 
Aufsichtsrecht verantwortlich sind,  
Wi 
Fz
 ... 
Anordnungen treffen zu können, um aufsichtsrechtliche Verstöße zu 
unterbinden oder zu verhindern. Bisher gilt dies nur gegenüber 
Geschäftsleitern. Mit der Neufassung soll Artikel 65 Absatz 2 der CRD VI 
umgesetzt werden.  
Der Begriff „andere natürliche Personen, sofern diese nach nationalem Recht 
für den Verstoß verantwortlich sind“ in dieser Form der Aufzählung lässt 
eigentlich darauf schließen, dass es andere Personen als die vorher 
ausdrücklich genannten sind.  
Erwägung 32 der CRD VI zufolge geht es dem EU-Gesetzgeber demgegenüber 
um Personen, die entweder einzeln oder kollektiv für den Verstoß unmittelbar 
verantwortlich sind. Insofern können sie auch aus dem vorgenannten 
Personenkreis kommen, soweit sie kollektiv verantwortlich sind. Es bedarf 
zudem der unmittelbaren Verantwortlichkeit.  
Vor diesem Hintergrund bedarf es im Interesse aller Beteiligten bei der 
Konkretisierung durch den Gesetzgeber einer größeren Rechtssicherheit.  
10. Artikel 2 Nummer 10 Buchstabe a0 – neu – (§ 6b Absatz 1a – neu – KWG) 
Vor Artikel 2 Nummer 10 Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a0 
einzufügen: 
,a0) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt:  
„(1a) Die Bundesanstalt stellt sicher, dass kleine und nicht komplexe 
Institute im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 Nummer 145 der Verordnung 
(EU) Nr. 575/2013 spezifisch auf sie zugeschnittenen Überprüfungen und 
Beurteilungen unterliegen, die im Regelfall von denen anderer Institute im 
Sinne einer geringeren Belastung abweichen.“ ‘ 
Begründung: 
§ 6b Kreditwesengesetz (KWG) regelt die aufsichtliche Überprüfung und 
Beurteilung von Instituten. Die Aufsichtsbehörde prüft dabei, welche 
Strategien, Regelungen und Prozesse ein Institut zur Einhaltung der 
aufsichtlichen Anforderungen geschaffen hat und beurteilt die Risiken, denen 
das Institut ausgesetzt ist. 
In der CRR ist mit dem Bankenpaket im Jahr 2019 (Verordnung 
(EU) 2019/876) der Grundgedanke der Verhältnismäßigkeit durch die 
Einführung einer Kategorie kleiner, nicht komplexer Kreditinstitute (sog. 
SNCI; Artikel 4 Absatz 1 Nummer 145 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013) 
verankert worden.  
Fz
 ... 
In der Praxis hat sich gezeigt, dass die Vorgaben für SNCI sich dennoch häufig 
nicht oder nur kaum von den Vorgaben für andere Institute unterscheiden.  
Aufgrund der Detailtiefe und Komplexität des Bankaufsichtsrechts ist eine 
pauschale Regelung im Kreditwesengesetz nicht sachgerecht. Nur eine 
Verankerung in der Einzelregelung ermöglicht die richtige Balance zwischen 
konkretem Aufsichtszweck und Adjustierung für diese Gruppe von Instituten 
in der Praxis. 
Deshalb sollte § 6b KWG dahingehend ergänzt werden, dass sich die Vorgaben 
für SNCI in der aufsichtlichen Prüfung und Beurteilung im Hinblick auf die 
Verhältnismäßigkeit tatsächlich von denen für andere Institute unterscheiden. 
11. Zu Artikel 2 Nummer 22 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb (§ 24 Absatz 1 
Nummer 15 KWG) 
Artikel 2 Nummer 22 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb ist durch den folgenden 
Doppelbuchstaben bb zu ersetzen: 
,bb) Nummer 15 wird durch die folgende Nummer 15 ersetzt:  
„15. die Bestellung eines Mitglieds << … weiter wie Vorlage … >> 
wahrnehmen, ist dies außer in Fällen plötzlichen, 
unvorhersehbaren Ausscheidens von Mitgliedern, die eine 
sofortige Nachbesetzung erforderlich machen, unter Angabe der 
<< … weiter wie Vorlage … >>“ ‘ 
Begründung:  
§ 24 Absatz 1 Nummer 15 Kreditwesengesetz-E setzt Artikel 91 
Absatz 1d CRD VI um.  
Durch den Verweis auf § 25d Absatz 2 Satz 2 und 3 KWG-E sind 
Arbeitnehmervertreter sowie bestimmte Mitglieder des Leitungsorgans (die in 
ihrer Aufsichtsfunktion durch regionale oder lokale gewählte Gremien 
bestimmt werden oder bei Ernennungen in Fällen, in denen das Leitungsorgan 
nicht für die Auswahl und Bestellung seiner Mitglieder zuständig ist) von der 
frühzeitigen Anzeigepflicht ausgenommen (entspricht Artikel 91 Absatz 13 
und 14 CRD VI). Offen bleiben die Fälle, in denen z. B. wegen plötzlicher 
Vakanz (Krankheit, sofortige Kündigung) schnell und nicht erst nach Ablauf 
von 30 Tagen eine Interimslösung gefunden werden muss. Die 30 Arbeitstage-
Anzeigepflicht hindert denjenigen, der interimsweise die Geschäfte 
übernehmen soll, formal daran. 
Im Interesse der Rechtssicherheit sollten solche Fälle rechtlich klar geregelt 
sein. 
Fz
 ... 
 
12. Zu Artikel 2 Nummer 22 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc (§ 24 Absatz 1 
Nummer 16 KWG), Buchstabe d Doppelbuchstabe aa (§ 24 Absatz 3a Satz 1 
Nummer 10 KWG) 
Artikel 2 Nummer 22 ist wie folgt zu ändern: 
a) Buchstabe a Doppelbuchstabe cc § 24 Absatz 1 Nummer 16 ist zu streichen. 
b) Buchstabe d Doppelbuchstabe aa § 24 Absatz 3a Satz 1 Nummer 10 ist zu 
streichen. 
Begründung: 
Die in § 24 Absatz 1 Nummer 16 und Absatz 3a Satz 1 Nummer 10 KWG-E 
neu aufgenommenen Anzeigepflichten, die sich auf die Genehmigung der 
Aufstellung oder wesentlichen Änderung eines ESG-Risikoplans im Sinne des 
§ 26d KWG durch die Geschäftsleiter unter Vorlage des jeweiligen Plans 
beziehen, erscheinen vor dem Hintergrund entbehrlich, dass der zu erstellende 
ESG-Risikoplan nach § 6b Absatz 2 Satz 2 Nummer 15 KWG-E ohnehin 
explizit Gegenstand der aufsichtlichen Überprüfung und Beurteilung 
(regelmäßiger sogenannter SREP-Prozess) sein wird (vgl. Artikel 2 
Nummer 10 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb des Gesetzentwurfes). Im Sinne 
der Bürokratievermeidung sollte daher auf gesonderte Anzeigepflichten 
verzichtet werden. 
13. Zu Artikel 2 Nummer 22 Buchstabe c (§ 24 Absatz 2a Satz 3 – neu – KWG) 
Nach Artikel 2 Nummer 22 Buchstabe c § 24 Absatz 2a Satz 2 ist der folgende 
Satz einzufügen: 
„Die Anzeigepflicht nach Satz 2 beschränkt sich für die Personengruppe der 
Mitglieder von Verwaltungs- und Aufsichtsorganen auf CRR-Kreditinstitute, 
die bedeutend im Sinne des § 1 Absatz 3c sind, Finanzholding-Gesellschaften 
oder gemischte Finanzholding-Gesellschaften.“ 
Wi 
Wi
 ... 
Begründung: 
Im Sinne der durch den Gesetzentwurf intendierten Bürokratieentlastung sollte 
sich die Anzeigepflicht zur Aufnahme und die Beendigung einer Tätigkeit als 
Geschäftsleiter oder als Aufsichtsrats- oder Verwaltungsratsmitglied eines 
anderen Unternehmens auf die Personengruppe des bisherigen § 24 
Absatz 2a KWG beschränken, also Mitglieder eines Verwaltungs- oder 
Aufsichtsorgans eines CRR-Kreditinstituts, das bedeutend im Sinne des § 1 
Absatz 3c KWG ist, Finanzholding-Gesellschaften oder gemischte 
Finanzholding-Gesellschaften. Entsprechend dem Proportionalitätsgrundsatz 
wird auf diese Weise eine unnötige bürokratische Belastung beispielsweise für 
Aufsichtsratsmitglieder regionaler Kreditinstitute oder die 
Verwaltungsratsmitglieder von Landesförderinstituten vermieden. 
14. Zu Artikel 2 Nummer 28 (§ 26d Absatz 1 Satz 3 KWG) 
Artikel 2 Nummer 28 § 26d Absatz 1 Satz 3 ist durch den folgenden Satz zu 
ersetzen:  
„Kleine und nicht komplexe Institute im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 
Nummer 145 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 sowie solche, die nach Art, 
Umfang, Komplexität und Risikogehalt der Geschäftstätigkeit vergleichbar mit 
diesen sind, sind von der Anwendung der Sätze 1 und 2 ausgenommen.“ 
Begründung:  
§ 26d Absatz 1 Kreditwesengesetz-E verpflichtet kleine und nicht komplexe 
Institute sowie „ihnen vergleichbare Institute“, unter Berücksichtigung ihrer 
Spezifika, den Umgang mit Umwelt-, Sozial- und Governance-Risiken (ESG-
Risiken) zu überwachen und zu steuern.  
Für das Ziel der Bürokratieentlastung sollten die entsprechenden 
Möglichkeiten der Mitgliedstaaten in der CRD VI genutzt werden: Artikel 76 
Absatz 2 CRD VI sieht hinsichtlich der zu erstellenden Risikopläne für kleine, 
nicht komplexe Institute (SNCI) nicht nur die Möglichkeit einer 
Vereinfachung, sondern sogar eine generelle Ausnahme bei der Erstellung von 
Transitionsplänen vor.  
SNCI sind in allen drei Bankensäulen beheimatet und wichtiger Baustein für 
Bankdienstleistungen in der Bundesrepublik Deutschland. Da 
Bürokratieentlastung das erklärte Ziel des Gesetzentwurfes ist, sollten diese 
Institute generell von der Erstellung von Transitionsplänen ausgenommen 
werden. Damit wird auch der CRR-Differenzierung zwischen SNCI und 
anderen Instituten Rechnung getragen.  
Fz 
 
Bei 
Annahme 
entfällt 
Ziffer 15.
 ... 
Als Institute, die mit SNCI vergleichbar sind, nennt der Gesetzentwurf 
Leasing- und Factoringgesellschaften mit entsprechender Art und 
entsprechendem Umfang des Geschäfts. 
15. Zu Artikel 2 Nummer 28 (§ 26d KWG) 
Der Bundesrat begrüßt, dass § 26d Absatz 1 Satz 3 ff. Erleichterungen für 
kleine und nicht komplexe Institute und solche, die nach Art, Umfang, 
Komplexität und Risikogehalt der Geschäftstätigkeit mit diesen vergleichbar 
sind, bei der Erstellung von ESG-Risikoplänen vorsieht. Er bittet, im weiteren 
Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob und inwieweit solche Institute von der 
Pflicht zur Erstellung von ESG-Risikoplänen generell ausgenommen werden 
können. 
Begründung: 
§ 26d KWG-E dient ausweislich der Entwurfsbegründung der Umsetzung von 
Artikel 76 Absatz 2 CRD. Dieser sieht in Unterabsatz 4 ein Wahlrecht für die 
Mitgliedstaaten für eine verhältnismäßige Anwendung der Unterabsätze 2 
und 3 vor. Die Mitgliedstaaten geben danach an, in welchen Bereichen eine 
Ausnahmeregelung oder ein vereinfachtes Verfahren angewendet werden kann. 
Im Interesse einer möglichst proportionalen Umsetzung der europäischen 
Vorgaben sollte der maximale Spielraum für Entlastungen genutzt werden. 
Daher sollte geprüft werden, ob die Möglichkeit besteht, kleine und nicht 
komplexe Institute von der Pflicht zur Erstellung von ESG-Risikoplänen per se 
auszunehmen. Angesichts der auch von kleinen und nicht komplexen Instituten 
ohnehin zu erfüllenden Anforderungen an das Management von ESG-Risiken 
erscheint die zusätzliche Anforderung nach § 26d KWG-E unverhältnismäßig. 
16. Zu Artikel 2 Nummer 38 (§ 50 Absatz 1 Satz 1 KWG) 
Der Bundesrat fordert dazu auf, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, 
wie der Begriff „jede andere natürliche Person, die für den Verstoß 
verantwortlich ist“ im Sinne der Rechtssicherheit konkretisiert werden kann. 
Begründung:  
Mit § 50 Kreditwesengesetz in der Neufassung sollen Artikel 65 ff. CRD VI 
umgesetzt werden.  
Artikel 65 Absatz 2 CRD VI ermöglicht die Festsetzung periodischer 
Zwangsgelder gegen „die Mitglieder des Leitungsorgans und gegen andere 
natürliche Personen, sofern diese nach nationalem Recht für den Verstoß 
verantwortlich sind“.  
Wi 
 
entfällt  
bei 
Annahme 
von  
Ziffer 14 
Fz
 ... 
Erwägung 32 der CRD VI zufolge geht es dem EU-Gesetzgeber bei der 
Festsetzung von Zwangsgeldern um Personen, die entweder einzeln oder 
kollektiv für den Verstoß unmittelbar verantwortlich sind. Insofern können sie 
auch aus dem vorgenannten Personenkreis kommen, soweit sie kollektiv 
verantwortlich sind. Es bedarf zudem der unmittelbaren Verantwortlichkeit. 
Im Interesse der Rechtssicherheit für alle Beteiligten sollte der Gesetzgeber den 
Begriff weiter konkretisieren. 
17. Zu Artikel 2 Nummer 41 (§ 53c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2 KWG) 
Artikel 2 Nummer 41 § 53c Absatz 1 Satz 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 1 ist die Angabe „§ 1 Absatz 3d“ durch die Angabe „§ 1 
Absatz 3d,“ und die Angabe „Anhang I Nummer 2 oder Nummer 6 der 
Richtlinie 2013/36/EU in der Fassung vom 27. November 2024“ durch die 
Angabe „§ 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder Nummer 8“ zu ersetzen. 
b) In Nummer 2 ist die Angabe „Anhang I Nummer 1 der Richtlinie 
2013/36/EU in der Fassung vom 27. November 2024“ durch die Angabe 
„§ 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Im Gesetzentwurf definiert § 53c Absatz 1 Satz 1 Kreditwesengesetz (KWG) 
die Voraussetzungen für eine CRD-Drittstaatenzweigstelle über Verweise auf 
die Kernbankdienstleistungen im Anhang I Nummer 1, 2 und 6 der CRD VI 
und nicht auf den Katalog der Bankgeschäfte, die erlaubnispflichtig in der 
Bundesrepublik Deutschland sind. 
Die CRD gibt aber z. B. für den Begriff der „Einlage“ keine Definition. Die 
Verwaltungspraxis der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) 
zur Auslegung der Begriffe Kreditvergabe, Einlagenentgegennahme und 
Gewährung von Garantien stimmt nicht immer vollständig mit der CRD 
überein.  
Der Entwurf sollte dahingehend überarbeitet werden, dass er zur KWG-Praxis 
der BaFin passt. Dies schafft Rechtssicherheit für die Kreditinstitute und die 
Aufsicht. 
Fz
 ... 
 
18. Zu Artikel 2 Nummer 41 (§ 53cg Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 KWG) 
Artikel 2 Nummer 41 § 53cg Absatz 2 Satz 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 1 ist die Angabe „§ 24 Absatz 4; “ durch die Angabe „§ 24 
Absatz 4 und“ zu ersetzen. 
b) In Nummer 2 ist die Angabe „und Absatz 4 sowie“ durch die Angabe „und 
Absatz 4.“ zu ersetzen. 
c) Nummer 3 ist zu streichen. 
Begründung:  
§ 53cg Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 Kreditwesengesetz-E (KWG) macht in 
Bezug auf Drittstaatenzweigstellen Vorgaben für die Unternehmensführung in 
dem jeweiligen Drittland und greift insoweit in die Kompetenz des 
Herkunftsstaates ein. Dies ist zudem ein „Goldplating“, da sich diese Vorgaben 
nicht zwingend aus der CRD VI ergeben. Das senkt die Attraktivität des 
Finanzstandortes in der Bundesrepublik Deutschland für die Ansiedlung 
internationaler Banken.  
In § 53cg Absatz 2 Satz 2 KWG-E ist der Bundesanstalt für 
Finanzdienstleistungsaufsicht bereits die Möglichkeit eröffnet, von der CRD-
Drittstaatenzweigstelle der Risikoklasse 1 zu verlangen, einen 
Leitungsausschuss im Inland einzurichten, der eine angemessene 
Unternehmensführung der CRD-Drittstaatenzweigstelle sicherstellt. § 53cg 
Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 KWG-E ist deshalb entbehrlich und sollte entfallen. 
19. Zu Artikel 2 Nummer 43 (§ 64c Absatz 4 KWG) 
Artikel 2 Nummer 43 § 64c Absatz 4 ist durch den folgenden Absatz 4 zu 
ersetzen: 
„(4) Die Pflichten gemäß § 26c sowie § 26d Absatz 1 treten für die in § 26d 
Absatz 1 Satz 3 genannten Institute am 11. Januar 2027 in Kraft.“ 
Begründung: 
Die EBA-Leitlinien 2025/01 zum Management der Umwelt-, Sozial- und 
Governance-Risiken (ESG-Risiken) vom 8. Januar 2025 bestimmen in 
Textziffer 10 als Umsetzungsfrist für kleine, nicht komplexe Institute den 
11. Januar 2027. Die Leitlinien befassen sich generell mit dem Management 
der ESG-Risiken und nicht nur mit der Erstellung von Risikoplänen.  
Fz 
Fz
 ... 
Es ist daher nicht nachvollziehbar, dass der vorliegende Gesetzentwurf nur für 
die Risikopläne (§ 26d Kreditwesengesetz-E (KWG)) einen Gleichlauf mit der 
EBA-Leitlinie herstellt. Im Hinblick auf den Titel des Gesetzes sollte 
§ 26c KWG-E, der Vorgaben zum Umgang mit ESG-Risiken enthält, in § 64c 
Absatz 4 KWG-E aufgenommen werden. 
Die Ergänzung wird auch nicht entbehrlich, wenn der Gesetzgeber gänzlich auf 
die Pflicht zur Erstellung von Risikoplänen für kleine, nicht komplexe Institute 
nach § 26d Absatz 1 KWG-E in Ausübung des mitgliedstaatlichen Wahlrechts 
verzichtet. 
20. Zu Artikel 12 Nummer 1 (§ 3 Absatz 1 Satz 3 InstitutsVergV) 
Artikel 12 Nummer 1 ist zu streichen. 
Begründung: 
§ 3 Absatz 1 Satz 3 Institutsvergütungsverordnung bewirkt eine Ausweitung 
der Informationspflicht gegenüber dem Aufsichts-/Verwaltungsrat im Hinblick 
auf die Identifikation sogenannter Risikoträger im Sinne der 
Institutsvergütungsverordnung auch auf nicht bedeutende Institute. Dies 
widerspräche dem Grundsatz der Proportionalität und würde im Ergebnis zu 
vermeidbaren bürokratischen Zusatzanforderungen führen und sollte daher 
nicht umgesetzt werden. Zwar sind, wie in der Entwurfsbegründung auch 
angeführt, seit dem Risikoreduzierungsgesetz alle CRR-Kreditinstitute sowie 
auch Institute, die zwar kein CRR-Kreditinstitut, aber bedeutend gemäß § 1 
Absatz 3c Kreditwesengesetz (KWG)  sind, zur Risikoträgeridentifikation 
verpflichtet. Für nicht bedeutende Institute definiert § 25a Absatz 5b KWG 
aber den zwingenden Kreis der Personengruppen, die als Risikoträger 
eingestuft werden müssen. Die Relevanz der Risikoträgeridentifikation in nicht 
bedeutenden Instituten ist zudem deutlich geringer als bei bedeutenden 
Instituten. 
21. Zu Artikel 12 (Weitere Änderung der Institutsvergütungsverordnung)  
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, wie 
kleine und nicht komplexe Institute nach Artikel 4 Absatz 1 Nummer 145 CRR 
von Vorgaben der Institutsvergütungsverordnung größtmöglich ausgenommen 
werden können. In dieser Prüfung sollten die Daten zu den Vergütungen, die 
der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht zu diesen Instituten 
(größtenteils kleine und kleinste Sparkassen, die ausschließlich regionales 
Geschäft betreiben) vorliegen, einbezogen werden. 
Wi 
Fz
 ... 
Begründung:  
Nach § 25a Kreditwesengesetz (KWG) haben die Kreditinstitute 
sicherzustellen, dass sie über ein angemessenes und wirksames 
Risikomanagement verfügen, das unter anderem angemessene, transparente 
und auf eine nachhaltige Entwicklung des jeweiligen Kreditinstituts 
ausgerichtete Vergütungssysteme für Mitglieder der Geschäftsleitung und 
Mitarbeitende umfasst. Abweichend von den Vorgaben der CRD, die 
Vergütungsanforderungen nur an Risikoträger in Instituten stellt, zielt die 
Institutsvergütungsverordnung (InstitutsVergV) auf alle Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter von Kreditinstituten. 
Dementsprechend ist der Anwendungsbereich der 
Institutsvergütungsverordnung ausgestaltet: Die Abschnitte 1 und 2 (§§ 1 bis 
15 InstitutsVergV) gelten für alle Institute, die Abschnitte 4 und 5 für 
bedeutende Institute und Gruppen. Der allgemeine Teil muss also von Häusern 
erfüllt werden, die hinsichtlich ihrer Vergütungsstruktur (Tarifbindung) in 
keiner Weise mit Häusern vergleichbar sind, in denen eine relevante Anzahl an 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern tatsächlich in hohem Maß von einer 
variablen Vergütung abhängig ist. 
Der Bundesrat fordert sachgerechtes Augenmaß, um einen praktikablen 
Umgang, gerade bei kleinen und nicht komplexen Instituten im Sinne von 
Artikel 4 Absatz 1 Nummer 145 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013, zu 
ermöglichen. Erhebungsdaten aus den vergangenen Jahren bei der 
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht dürften Anhaltspunkte dafür 
liefern, wann eine kritische Relation variabler/fester Vergütungen vorliegt und 
bis zu welcher Höhe „Bagatellfälle“ nicht als variabel behandelt werden 
müssen. 
22. Zu Artikel 24 Nummer 9 Buchstabe d (§ 306 Absatz 5 Satz 1, Satz 3 VAG) 
In Artikel 24 Nummer 9 Buchstabe d § 306 Absatz 5 Satz 1 und Satz 3 ist 
jeweils die Angabe „Bundesanstalt“ durch die Angabe „Aufsichtsbehörde“ zu 
ersetzen. 
Begründung: 
§ 306 Absatz 5 Versicherungsaufsichtsgesetz-E (VAG-E) enthält Regelungen 
zum Betreten und Durchsuchen von Räumen sowie zur Beschlagnahme 
(künftig: Sicherstellung). Diese Befugnisse stehen bisher nach dem Wortlaut 
der Aufsichtsbehörde zu und damit auch den Landesaufsichtsbehörden. Dies 
gilt auch für Durchsuchungen der Betriebs- und Geschäftsräume gemäß § 306 
Absatz 5 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 4 VAG. Durch den Gesetzentwurf 
werden die Vorschriften nunmehr so geändert, dass zwar weiter ein Betreten 
und Besichtigen der Betriebs- und Geschäftsräume für „die Bediensteten der 
Wi
 ... 
Aufsichtsbehörde“ möglich ist (§ 306 Absatz 4 VAG-E), ein Durchsuchen der 
Räume der Unternehmen (und jetzt neu auch von deren Organmitgliedern, 
auch nach deren Ausscheiden) aber nur der Bundesanstalt möglich sein soll. 
Die Begründung stellt insoweit nur auf die Bundesanstalt ab, ohne darzulegen, 
warum die Durchsuchungsmöglichkeit bei zugelassenen 
Versicherungsunternehmen künftig nicht mehr auch den 
Landesaufsichtsbehörden zustehen soll. Der aus der Begründung sich 
ergebende Sinn und Zweck (Vorenthalten von Unterlagen, 
Verschleierungstaktik) trifft gegebenenfalls auch auf Unternehmen unter 
Landesaufsicht zu, die deshalb ebenfalls entsprechende Befugnisse erhalten 
sollten. 
23. Zu Artikel 24 Nummer 13 (§ 319 VAG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die in 
§ 319 Versicherungsaufsichtsgesetz vorgesehenen Bekanntmachungsbefugnisse 
und anderen Regelungen zur Bekanntmachung statt der „Bundesanstalt“ der 
„Aufsichtsbehörde“ eingeräumt werden sollten. 
Begründung: 
Mit Artikel 24 Nummer 13 wird § 319 Versicherungsaufsichtsgesetz (VAG) 
geändert, der die öffentliche Bekanntmachung von aufsichtlichen Maßnahmen 
regelt. Diese Befugnisse stehen bisher und auch künftig nur der Bundesanstalt 
für Finanzdienstleistungsaufsicht zu. Vor dem Hintergrund, dass 
zwischenzeitlich Artikel 48 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2016/2341 (EbAV II-
Richtlinie) sowie Artikel 54 der Verordnung (EU) 2022/2554 (DORA) auch 
entsprechende Veröffentlichungsverpflichtungen vorsehen, sollte im Hinblick 
auf eine einheitliche Umsetzung der EU-Vorschriften geprüft werden, ob diese 
Befugnisse nicht allgemein den Aufsichtsbehörden zustehen sollten. Denn auch 
Landesaufsichtsbehörden sind im Rahmen der Versicherungsaufsicht gehalten, 
die entsprechenden Bekanntmachungen gegebenenfalls umzusetzen (vgl. zu 
DORA § 295 Absatz 1 Nummer 8 VAG und zu EbAV § 232 Absatz 1 VAG: 
Pensionskassen als Lebensversicherungsunternehmen). Warum die 
Landesaufsichtsbehörden eigene Bekanntmachungsbefugnisse schaffen sollten, 
erschließt sich vor diesem Hintergrund nicht.  
Wi
 ... 
 
24. Zum Gesetzentwurf allgemein  
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren dafür Sorge zu 
tragen, dass im Einklang mit dem Urteil des BGH vom 27. April 2021 
(Az. XI ZR 26/20) gesetzliche Änderungen im EU- oder nationalen Recht, die 
sich unmittelbar auf die Geschäftsbeziehung zwischen Kreditinstitut und Kunde 
auswirken, ohne ausdrückliche Zustimmung des Kunden Bestandteil der 
Allgemeinen Geschäftsbedingungen (AGB) des 
Zahlungsdiensterahmenvertrages werden können. 
Begründung:  
Die Vereinbarungen zwischen Kreditinstituten und ihren Kundinnen und 
Kunden bezüglich Kontoführung und Zahlungsverkehr betreffen ein 
Massengeschäft, wie es das in kaum einer anderen Branche gibt.  
Vor diesem Hintergrund ist das Interesse von Kreditinstituten, mit allen 
Kundinnen und Kunden einheitliche AGB zu vereinbaren und diese 
gegebenenfalls ohne großen Aufwand anzupassen, gut nachvollziehbar. Höhere 
Kosten durch unterschiedliche Standards treffen letztlich auch die Gesamtheit 
der Kundinnen und Kunden. Auf Seiten der Kundinnen und Kunden sind 
Konto und Zahlungsverkehr essentiell für die Teilhabe am Wirtschaftsverkehr 
im Alltag.  
Infolge der Entscheidung des BGH sehen sich die Banken derzeit gezwungen, 
bei jeglichen Änderungen der AGB eine Zustimmung aller Kundinnen und 
Kunden einzuholen. Die Praxis zeigt allerdings, dass der Aufwand für die 
Einholung der Zustimmungen aufwändig ist und einen erheblichen Zeit- und 
Personalaufwand mit sich bringt.  
Dies ist aus Sicht des Bundesrates eine Angelegenheit innerhalb der 
Kreditinstitute, solange sie institutsinterne Entscheidungen, z. B. Gebühren für 
Dienstleistungen, betreffen. Anders ist es, wenn aufgrund von EU- und 
nationalem Recht technische Veränderungen, z. B. Instant Payments, von den 
Banken umzusetzen und den Kundinnen und Kunden anzubieten sind. Hier ist 
es im Interesse des Gesetzgebers, dass Banken rechtzeitig zum Start der 
technischen Neuerungen alle ihre Kundenbeziehungen anpassen können und 
nicht einzelne Kundinnen und Kunden von dieser Entwicklung ausgeschlossen 
werden.  
Der Gesetzgeber sollte daher prüfen, wie eine Ergänzung des § 675g BGB 
zumindest in diesen Fällen über eine Zustimmungsfiktion Rechtssicherheit 
herstellen kann.  
Fz
 ... 
 
25. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat begrüßt die Zielsetzung des Gesetzentwurfes, unnötige 
Bürokratie abzubauen und regulatorische Anforderungen zu vereinfachen, um 
die Wettbewerbsfähigkeit des deutschen Bankensektors zu stärken, die eine 
maßgebliche Voraussetzung für dessen Rolle bei der Finanzierung der 
Realwirtschaft darstellt, die vor hohen Investitionsbedarfen steht. Er wiederholt 
vor diesem Hintergrund erneut seine Forderung nach Schaffung einer 
gesetzlichen Regelung für einen praxisgerechten AGB-Änderungsmechanismus 
als signifikanten Beitrag zur Entlastung von Bürokratiekosten und bittet, dieses 
Anliegen im weiteren Verlauf des Gesetzgebungsverfahrens aufzugreifen. 
Begründung: 
Ein Lösungsvorschlag für einen rechtssicheren AGB-Änderungsmechanismus 
in Folge des Urteils des Bundesgerichtshofs vom 27. April 2021 
(Az. XI ZR 26/20) zu der bis dahin gebräuchlichen Praxis bei AGB-
Änderungen steht nach wie vor aus. Dadurch bleibt ein sowohl für 
Unternehmen, insbesondere auch Banken, als auch Verbraucherinnen und 
Verbraucher gleichermaßen drängendes Problem bestehen. 
Es sollte eine praxisgerechte Regelung geschaffen werden, nur erhebliche 
Umgestaltungen von AGB einer ausdrücklichen Zustimmung der 
Zahlungsdienstenutzer vorzubehalten. Damit bliebe Verbraucherinnen und 
Verbrauchern, die sich nicht aktiv mit unerheblichen Änderungen ihrer 
Zahlungsdiensteverträge befassen möchten, eine wiederkehrende Zustimmung 
zu kleinen Anpassungen erspart. Hingegen könnten alle interessierten 
Verbraucherinnen und Verbraucher weiterhin vom bestehenden 
Widerspruchsrecht auch bei kleinsten Änderungen Gebrauch machen. Im 
Gegenzug bliebe den Banken der äußerst hohe bürokratische Aufwand für die 
wiederkehrende Kontaktaufnahme mit den Kundinnen und Kunden zu AGB-
Änderungen erspart. Von der dadurch bewirkten Kostenersparnis können 
sowohl Banken als auch deren Kundinnen und Kunden profitieren. 
Der Bundesrat verweist in diesem Zusammenhang auf seine Beschlüsse zu den 
Entwürfen eines Vierten Bürokratieentlastungsgesetzes  
(BR-Drucksache 129/24 (Beschluss)), eines Zweiten 
Zukunftsfinanzierungsgesetzes (BR-Drucksache 599/24 (Beschluss)) sowie 
eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/2225 über 
Verbraucherkreditverträge (BR-Drucksache 434/25 (Beschluss)). 
Fz 
Wi
 ... 
 
26. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat fordert dazu auf, im weiteren Gesetzgebungsverfahren 
Möglichkeiten zu prüfen, um kleine und nicht komplexe Institute nach Artikel 4 
Absatz 1 Nummer 145 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013, die über eine 
bessere Ausstattung an Eigenkapital und Liquidität als bankaufsichtsrechtlich 
vorgegeben verfügen, bei den Melde- und Reporting-Vorgaben stärker zu 
entlasten. 
Begründung:  
Um von der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) als 
kleines und nicht komplexes Institut nach Artikel 4 Absatz 1 Nummer 145 der 
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 qualifiziert zu werden, müssen Kreditinstitute 
eine Reihe von Vorgaben erfüllen. Die Qualifizierung setzt zudem einen 
Antrag des Instituts voraus. 
Daneben stuft die BaFin Banken auf Grundlage der in der SSM-
Rahmenverordnung festgelegten Methode als „High-Risk“ und „High-Impact“ 
ein.  
Diese beiden Einstufungen der Institute zusammen stellen laut SSM den 
Ausgangspunkt bei der Anwendung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit 
dar. Sie führen nach dem Zielbild des SSM zu einer abgestuften 
Aufsichtsintensität (in Bezug auf Häufigkeit, Umfang und Ausführlichkeit 
aufsichtlicher Prüfungen) und zu unterschiedlichen Pflichten, beispielsweise 
aufsichtlichen Meldepflichten. 
Bei den vielen kleinen und nicht komplexen Instituten in den drei Banksäulen, 
die in der Regel auch nicht „High-Risk“ oder „High-Impact“ sind, hat diese 
Einstufungsmethodik allerdings zur Folge, dass es keinen Anreiz gibt, die 
Vorgaben „überzuerfüllen“.  
Die Anforderungen sind für diese Institute nicht weiter ausdifferenziert und 
auch der Aufseher vor Ort hat keine Spielräume.  
Dabei sollte bei diesen gesichert risikoarmen, kleinen und nicht komplexen 
Instituten, die für die Finanzierung der Wirtschaft in der Bundesrepublik 
Deutschland gesamtstaatlich von hoher Bedeutung sind, über Anreize 
nachgedacht werden, um Aufseher und Institute gleichermaßen zu entlasten. 
Dadurch könnten Aufseher in der täglichen Praxis auch mehr Zeit für die 
Beaufsichtigung wirklicher Risikothemen/-fälle bekommen.  
Fz
Erleichterungen wie beispielsweise weniger Melde- oder Reporting-Turni sind 
auch fachlich zu rechtfertigen: Wer mehr Eigenkapital und Liquidität hält, hat 
einen Puffer zum Abfedern bei akutem Bedarf. Die Erleichterungen sollten 
natürlich kein Freibrief sein: Wenn sich die Situation des Instituts merklich 
verschlechtert, muss die Aufsicht informiert werden, um eingreifen zu können.  
Insofern spricht sich der Bundesrat dafür aus, das vorliegende 
Gesetzgebungsverfahren zu nutzen, um hier weitere, gut zu rechtfertigende 
Erleichterungen für Banken und Aufseher auf den Weg zu bringen. 
 
 
B 
 
27. Der Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (FSFJ) 
empfiehlt dem Bundesrat, gegen den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 
des Grundgesetzes keine Einwendungen zu erheben.