... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 624/1/25  
 
 
05.12.25
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
In - Fz - Wi
zu Punkt ... der 1060. Sitzung des Bundesrates am 19. Dezember 2025 
Entschließung des Bundesrates "Unternehmen von statistischen 
Berichtspflichten entlasten" 
- Antrag des Landes Schleswig-Holstein - 
A 
Der Finanzausschuss (Fz) und  
der Wirtschaftsausschuss (Wi) 
empfehlen dem Bundesrat, die Entschließung nach Maßgabe folgender Änderungen 
zu fassen: 
1. Zu Nummer 3 Satz 2, Satz 2a – neu –, Satz 2b – neu – 
Nummer 3 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 2 ist die Angabe „ , die beide ebenfalls quartalsweise berechnet und 
veröffentlicht werden“ zu streichen. 
b) Nach Satz 2 sind die folgenden Sätze einzufügen:  
„Das BIP wird nur vierteljährlich berechnet. Die Zahlungsbilanz wird 
monatlich erstellt, doch nur in den Monaten Juni, September und Dezember 
werden die Daten aus der Außenhandelsstatistik übernommen.“ 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum) 
Die Änderung dient der Richtigstellung zur Veröffentlichung der
Zahlungsbilanz. Diese erfolgt monatlich, doch nur in den Monaten Juni, September und 
Dezember werden Daten aus der Außenhandelsstatistik übernommen. Die 
Wi
 ... 
Notwendigkeit einer monatlichen Erhebung der Intrahandelsstatistik kann aus 
dem Datenbedarf der Zahlungsbilanz nicht abgeleitet werden. 
2. Zu Nummer 6 
Nummer 6 ist durch die folgende Nummer 6 zu ersetzen: 
„6. Vor dem Hintergrund, dass fast 90,5 Prozent der Unternehmen zu keiner 
Statistik meldepflichtig sind, erscheint es sachgerecht, die unangemessene 
Belastung eines Unternehmens mit weniger als 50 Beschäftigten durch 
statistische Berichtspflichten dauerhaft und rechtssicher auszuschließen. 
Der Bundesrat fordert daher die Bundesregierung auf, zu prüfen, wie das 
Bundesstatistikgesetz (BStatG) und insbesondere § 6 Absatz 4 Satz 1 
BStatG zu ändern ist, damit ein Unternehmen mit weniger als 50
Beschäftigten im Kalenderjahr in höchstens drei Stichprobenerhebungen für 
Bundesstatistiken mit Auskunftspflicht einbezogen werden darf. Zudem 
fordert der Bundesrat die Bundesregierung auf, eine Senkung der
Stichprobenerhebungen von drei auf zwei zu prüfen.“ 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum) 
Die Entschließung fordert statt der bisherigen „Sollgrenze“ für drei
Befragungen eine maximale Grenze von zwei Befragungen pro Betrieb. Die
Auswirkungen auf Betriebe und Befragungen ist allerdings vollkommen unklar. Daher 
ist der Anstoß, dieses Verfahren zu hinterfragen und neu aufzustellen, zwar 
sinnvoll. Eine punktuelle, scharfe Begrenzung ohne Priorisierung innerhalb der 
Wirtschaftsstatistik sowie gegenüber anderen Statistiken (z. B.
Umweltstatistik) wäre aber willkürlich und birgt die Gefahr von Informationsverlusten. 
Daher wird vorgeschlagen, Nummer 6 in eine Prüfbitte zu ändern. Erstens soll 
geprüft werden, wie die bisherige „Sollgrenze“ des § 6 Absatz 4 Satz 1 BStatG 
in eine verbindliche Begrenzung von höchstens drei Strichprobenerhebungen 
geändert werden kann. Zweitens wird die Bundesregierung aufgefordert, zu 
prüfen, inwieweit eine Absenkung auf höchstens zwei Strichprobenerhebungen 
pro Unternehmen mit weniger als 50 Beschäftigten möglich ist. 
3. Zu Nummer 7  neu  
Nach Nummer 6 ist die folgende Nummer 7 einzufügen:  
Wi 
Fz
„7. Kleine und mittlere Unternehmen wählen bei Finanzierungsfragen vielfach 
Banken vor Ort. Diese Banken sind für große Teile der Wirtschaft von
hoher Relevanz. Gerade bei kleinen und nicht komplexen Banken binden
allerdings statistische Meldeanforderungen und -prozesse (wie die monatliche 
Bilanzstatistik (BiSta) oder die Kreditnehmerstatistik) erhebliche
administrative Ressourcen, ohne für die Bank einen Nutzen zu haben. Daher fordert 
der Bundesrat die Bundesregierung auf, die nationalen statistischen
Meldeanforderungen und -prozesse für diese Institute auf Basis der Relation von 
Aufwand bei den Instituten und Erkenntnisgewinn der Aufsichtsbehörden 
auf den Prüfstand zu stellen.“ 
B 
4. Der federführende Ausschuss für Innere Angelegenheiten  
empfiehlt dem Bundesrat, die Entschließung   n i c h t   zu fassen.