Bundesrat Drucksache  147/1/25  
   
  
 
12.05.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.betrifft-gesetze.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - Fz - Wi 
 
zu Punkt ... der 1054. Sitzung des Bundesrates am 23. Mai 2025 
Vorschlag für eine Verordnung des Rates zur Festlegung des 
Instruments „Sicherheitsmaßnahmen für Europa“ (SAFE) durch 
die Stärkung der europäischen Verteidigungsindustrie 
COM(2025) 122 final 
A 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union und 
der Finanzausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
1. Der Bundesrat begrüßt das Ziel der Kommission, die europäische
Verteidigungsindustrie zu stärken, um angesichts der veränderten geopolitischen Lage 
und des andauernden Angriffskrieges Russlands gegen die Ukraine eine
Verteidigungsunion aufzubauen. Eine verstärkte gemeinsame Beschaffung sowie ein 
besser integrierter Binnenmarkt für europäische Rüstungsgüter können
Synergieeffekte erzeugen und den Aufbau notwendiger Kapazitäten beschleunigen. 
2. Der Bundesrat stellt fest, dass der Betrag von 150 Milliarden Euro im
Verhältnis zu den Verteidigungshaushalten der Mitgliedstaaten vergleichsweise gering 
ist. Er übersteigt jedoch deutlich das bisherige Engagement der Europäischen 
Union im Bereich der gemeinsamen Beschaffung. Insofern stellt die geplante 
Initiative einen substanziellen Einstieg in eine vertiefte europäische
Verteidigungsunion dar.
 ... 
3. Verschiedene Mitgliedstaaten haben unterschiedliche Anforderungen an eine 
Vielzahl von Verteidigungssystemen. Der vorliegende Vorschlag kann einen 
Beitrag dazu leisten, die Komplexität und Inkompatibilität der
Verteidigungssysteme zu verringern. Der Bundesrat regt daher weiterhin an, insbesondere im 
Bereich der europäischen Beschaffung weitere gemeinschaftliche Schritte zu 
gehen und somit zu der Schaffung einer echten Verteidigungsunion beizutragen. 
4. Der Bundesrat ist der Auffassung, dass Artikel 122 AEUV keine geeignete 
Rechtsgrundlage darstellen könnte. Gemäß Artikel 122 Absatz 1 AEUV kann 
der Rat im Geiste der Solidarität zwischen den Mitgliedstaaten über die
Wirtschaftslage angemessene Maßnahmen beschließen, insbesondere falls
gravierende Schwierigkeiten in der Versorgung mit bestimmten Waren, vor allem im 
Energiebereich, auftreten.  
5. Der Bundesrat gibt zu bedenken, dass in dem Verordnungsvorschlag keine
zeitliche Beschränkung niedergelegt ist, obwohl die Kommission in ihren
Erläuterungen von einer befristeten Maßnahme spricht. Demnach ist eine
unbeschränkte beziehungsweise längerfristige Anwendung dieses Instruments nicht
ausgeschlossen, sodass die Abweichungen von geltendem EU-Recht – im Einzelnen: 
der Haushaltsordnung, der Richtlinie 2006/112/EG und der Richtlinie 
2009/81/EG – über einen unbegrenzten Zeitraum bestehen bleiben könnten. 
6. Der Bundesrat ist der Auffassung, dass der bürokratische Aufwand zur Vorlage 
der Investitionspläne im Sinne von Artikel 7 des Verordnungsvorschlags
vergleichsweise hoch ist. 
7. Der Bundesrat gibt zu bedenken, dass im Falle eines höheren Kreditausfalls 
eine Haftung für die Verteidigungsausgaben anderer Staaten – sowohl
Mitgliedstaaten als auch, wie in Artikel 17 geregelt ist, Kandidatenländer und
Drittstaaten – trotz der Absicherung über den Headroom des Mehrjährigen
Finanzrahmens nicht vollständig ausgeschlossen werden kann. Mitgliedstaaten oder
andere Staaten, die eine niedrige Kreditwürdigkeit haben und sich daher am
Kapitalmarkt nur zu ungünstigen Konditionen refinanzieren könnten, könnten von 
SAFE profitieren, was jedoch das Risiko eines Kreditausfalls erhöhen könnte.
B 
8. Der Wirtschaftsausschuss 
empfiehlt dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG
Kenntnis zu nehmen.