Bundesrat Drucksache  474/1/25  
   
  
 
06.10.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
Fz - AIS - AV - R - U - Wi 
zu Punkt … der 1058. Sitzung des Bundesrates am 17. Oktober 2025 
Entwurf eines Steueränderungsgesetzes 2025 
 
A 
 
Der federführende Finanzausschuss, 
der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz, 
der Rechtsausschuss, 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit und  
der Wirtschaftsausschuss  
empfehlen dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 1a - neu - (§ 4 Absatz 5 Satz 1 Nummer 8 Satz 1, 
Nummer 8a - neu - EStG), Nummer 1b - neu - (§ 9 Absatz 5 Satz 1 EStG), 
Nummer 3 (§ 52 Absatz 6 Satz 15a - neu -, Absatz 16b Satz 1a - neu - EStG)  
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach Nummer 1 sind die folgenden Nummern 1a und 1b einzufügen: 
„1a. § 4 Absatz 5 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 8 Satz 1 wird die Angabe „sowie damit 
zusammenhängende Aufwendungen“ gestrichen. 
b)  Nach Nummer 8 wird die folgende Nummer 8a eingefügt:
 ... 
„8a. Aufwendungen aufgrund eines Verfahrens,  
a) die im Zusammenhang mit Geldbußen, 
Ordnungsgeldern und Verwarnungsgeldern im Sinne 
der Nummer 8 Satz 1 stehen,  
b) welches mit einer Verurteilung wegen einer Straftat 
oder einem Strafbefehl durch ein Gericht im 
Geltungsbereich dieses Gesetzes abgeschlossen wird; 
das gilt auch bei Absehen von der Strafverfolgung 
unter Auflagen oder Weisungen, oder    
c) in dem ein Verstoß gegen Pflichten zur, oder ein 
Mangel der gebotenen, Anerkennung und Achtung der 
freiheitlich demokratischen Grundordnung im Sinne 
des Grundgesetzes festgestellt wird, insbesondere bei 
Disziplinarverfahren, berufsgerichtlichen Verfahren, 
arbeitsrechtlichen Verfahren und Einstellungsverfahren 
in den öffentlichen Dienst.“ 
c) Die bisherige Nummer 8a wird zu Nummer 8b. 
1b. In § 9 Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „bis 8a“ durch die Angabe 
„bis 8b“ ersetzt.“ 
b) Nummer 3 ist durch die folgende Nummer 3 zu ersetzen: 
„3. § 52 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 Satz 10 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 3 Nummer 26 und 26a … [wie Nummer 3 des 
Gesetzentwurfes].“  
b) Nach Absatz 6 Satz 15 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 4 Absatz 5 Satz 1 Nummer 8a Buchstabe b und c in der Fassung 
des Artikels 1 des Gesetzes vom … [einsetzen: Datum und 
Fundstelle des vorliegenden Änderungsgesetzes] ist erstmals auf 
Aufwendungen anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2025 
entstehen.“
 ... 
c) Nach Absatz 16b Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 9 Absatz 5 Satz 1 in der Fassung des Artikels 1 des Gesetzes 
vom … [einsetzen: Datum und Fundstelle des vorliegenden 
Änderungsgesetzes] ist erstmals für Aufwendungen im Sinne des 
§ 4 Absatz 5 Satz 1 Nummer 8a Buchstabe b und c anzuwenden, 
die nach dem 31. Dezember 2025 entstehen.“ “ 
Begründung: 
Zu Nummer 1a - neu - und 1b - neu - 
Ziel 
Nach geltendem Recht dürfen nach § 4 Absatz 5 Satz 1 Nummer 8 EStG von 
einem Gericht oder einer Behörde im Geltungsbereich des Gesetzes oder von 
Organen der Europäischen Union festgesetzte Geldbußen, Ordnungsgelder und 
Verwarnungsgelder den Gewinn nicht mindern. 
Des Weiteren wird in § 4 Absatz 5 Satz 1 Nummer 8 Satz 1 EStG geregelt, 
dass andere Aufwendungen, die mit der Geldbuße, dem Ordnungsgeld oder 
dem Verwarnungsgeld im Zusammenhang stehen, wie diese selbst nicht den 
Gewinn mindern dürfen. Nach der Begründung des Gesetzentwurfes zur 
weiteren steuerlichen Förderung der Elektromobilität und zur Änderung 
weiterer steuerlicher Vorschriften (BT-Drucksache 19/13436, Seite 91) sollen 
damit z. B. auch Zinsen zur Finanzierung der Geldbuße unter das 
Abzugsverbot fallen, weil diese Betriebsausgaben durch die nicht 
abzugsfähigen Betriebsausgaben veranlasst sind. Auch die Aufwendungen für 
die Rechtsverteidigungskosten, z. B. Rechtsanwaltskosten, fallen unter das 
Abzugsverbot. 
Die Änderungen bezwecken folgendes: 
- Staatliche Sanktionen können ihren Zweck (Ahndung der Tat und 
Sicherung der Rechtsordnung) nur dann erfüllen, wenn die festgesetzte 
Geldbuße bzw. das festgesetzte Strafmaß den Täter in voller Höhe trifft. 
Der Abzug einer Geldbuße als Betriebsausgabe, aber auch der 
Betriebsausgabenabzug der übrigen Aufwendungen, die mit einer 
Geldbuße zusammenhängen, führt zur Zweckverfehlung. 
Bislang ist in § 4 Absatz 5 Satz 1 Nummer 8 Satz 1 EStG nur ein 
Abzugsverbot für Geldbußen, Ordnungsgelder und Verwarnungsgelder 
und den damit im Zusammenhang stehenden Aufwendungen geregelt. 
Rechtsverteidigungskosten und sonstige Aufwendungen im 
Zusammenhang mit einer Straftat, die nicht vom § 4 Absatz 5 Satz 1 
Nummer 8 EStG erfasst wird, insbesondere solche betrieblich 
veranlassten Straftaten, die mit einer Freiheitsstrafe bedroht sind, 
konnten bislang als Betriebsausgaben abgezogen werden.
 ... 
Um die Zweckerfüllung der staatlichen Sanktion zu gewährleisten, ist es 
erforderlich, auch die vorstehenden Aufwendungen einem 
Betriebsausgabenabzugsverbot zu unterwerfen. 
- Die freiheitliche demokratische Grundordnung der Bundesrepublik 
Deutschland wird zunehmend bedroht. Extremisten, Islamisten und 
Gegner der Demokratie jedweder Couleur wollen eine andere 
Gesamtordnung und bedrohen die Gesellschaft und ihre Grundprinzipien 
und Grundrechte.  
Die Demokratie der Bundesrepublik Deutschland muss in alle 
Richtungen wehrhaft sein. Hierfür ist es erforderlich, den 
besorgniserregenden Entwicklungen entgegenzutreten und auch 
steuerrechtliche Maßnahmen zur Stärkung der Resilienz der Demokratie 
sowie zur Stärkung des gesellschaftlichen Zusammenhalts zu ergreifen.  
Insofern bedarf es einer gesetzlichen Grundlage zur Verbesserung der 
steuerrechtlichen Rahmenbedingungen für die Förderung der wehrhaften 
Demokratie.  
Der Staat schuldet den sich dem Gemeinwesen verpflichtet fühlenden 
Bürgerinnen und Bürgern die Gewähr, dass niemand eine 
steuerrechtliche Begünstigung erhalten kann, der der freiheitlichen 
demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland 
ablehnend gegenübersteht. 
Im Einzelnen 
Zu § 4 Absatz 5 Satz 1 Nummer 8 Satz 1, Nummer 8a Buchstabe a - neu - 
EStG 
Die Regelungen zur Nichtabziehbarkeit von Aufwendungen im 
Zusammenhang mit den schon bisher nicht abziehbaren Aufwendungen 
(Nummer 8) werden in der neuen Nummer 8a gebündelt. Hierzu wird die 
entsprechende Regelung des § 4 Absatz 5 Satz 1 Nummer 8 Satz 1 EStG in die 
gesetzliche Neuregelung (Nummer 8a) überführt. Mit der Formulierung 
„Aufwendungen aufgrund eines Verfahrens“ wird klargestellt, dass das 
Abzugsverbot nicht nur Zinsen zur Finanzierung einer Geldbuße umfasst, 
sondern u. a. auch Rechtsverteidigungskosten, die mit dem Verfahren 
zusammenhängen.  
Zu § 4 Absatz 5 Satz 1 Nummer 8 Satz 1, Nummer 8a Buchstabe b - neu - 
EStG 
Durch die Neuregelung wird ein weiteres Abzugsverbot bei gesetzeswidrigem 
Verhalten geschaffen. 
Sofern die Strafbarkeit eines bestimmten Tuns, Duldens oder Unterlassens 
festgestellt wird, dürfen die hiermit in Zusammenhang stehenden 
Aufwendungen nicht berücksichtigt werden. 
Es ist nicht vermittelbar, dass bei einem mit einer Geldbuße bedrohten 
rechtswidrigen Handeln die damit zusammenhängenden Aufwendungen 
steuerlich nicht abziehbar sind, während bei einer Sanktionierung 
beispielsweise mit einer Gefängnisstrafe vergleichbare Aufwendungen 
steuerlich berücksichtigt werden.
 ... 
Die Neuregelung trägt dem Umstand Rechnung, dass es der Allgemeinheit 
nicht länger zuzumuten ist, die Aufwendungen, die mit einem strafbaren und 
damit gemeinschaftsschädlichen Verhalten im Zusammenhang stehen, durch 
den Betriebs- bzw. Werbungskostenabzug aus Steuergeldern zu finanzieren. 
Insofern liegt in der Abweichung vom objektiven Nettoprinzip keine 
Verletzung des Grundgesetzes. Der besondere, sachlich rechtfertigende Grund 
für die Versagung des Betriebsausgaben- bzw. Werbungskostenabzugs liegt in 
der Sanktionierung gemeinschaftsschädlichen Verhaltens. Um einen 
rechtssicheren Anknüpfungspunkt für die Versagung des
Betriebsausgabenbzw. Werbungskostenabzugs zu haben, wird auf den die Tat sanktionierenden 
Abschluss des Strafverfahrens abgestellt.  
Bis dahin kann zunächst ein steuerrechtlich wirksamer Betriebsausgaben- bzw. 
Werbungskostenabzug der mit der Straftat zusammenhängenden 
Aufwendungen erfolgen. Da bis zum Abschluss des Strafverfahrens ungewiss 
ist, ob und in welcher Höhe die Voraussetzungen für die Entstehung der 
Einkommensteuer eingetreten sind, kann diese von der Finanzverwaltung 
gemäß § 165 Absatz 1 AO vorläufig festgesetzt werden. 
Zu § 4 Absatz 5 Satz 1 Nummer 8 Satz 1, Nummer 8a Buchstabe c - neu - 
EStG 
Sofern im Rahmen von Disziplinarverfahren, berufsgerichtlichen Verfahren 
und arbeitsrechtlichen Verfahren oder vergleichbaren Verfahren festgestellt 
wird, dass ein schuldhaft begangener Verstoß gegen die freiheitliche 
demokratische Grundordnung vorliegt, ist eine steuerrechtliche 
Berücksichtigung der mit den entsprechenden Verfahren zusammenhängenden 
Aufwendungen nicht zulässig. Dies gilt sinngemäß für Einstellungsverfahren in 
den öffentlichen Dienst. 
Insofern liegt in der Abweichung vom objektiven Nettoprinzip keine 
Verletzung des Grundgesetzes. Der besondere sachlich rechtfertigende Grund 
für die Versagung des Betriebsausgaben- bzw. Werbungskostenabzugs liegt in 
der Stärkung der Resilienz der Demokratie und damit einhergehend der 
Sanktionierung gemeinschaftsschädlichen (neonazistischen, rassistischen, 
antisemitischen etc.) Verhaltens. 
Zur Anwendung des § 165 Absatz 1 AO wird auf die Begründung zu 
Nummer 1a Buchstabe a verwiesen. 
Zu Nummer 1a Buchstabe c 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aufgrund der Einfügung der 
Nummer 8a. 
Zu Nummer 1b (§ 9 Absatz 5 Satz 1 EStG) 
Die Neuregelung des § 4 Absatz 5 Satz 1 Nummer 8a EStG gilt auch für den 
Werbungskostenabzug. 
Zu Nummer 3   
Zu Buchstabe a (§ 52 Absatz 4 Satz 10 EStG)
 ... 
Es handelt sich um die bereits im Gesetzentwurf vorgesehene Änderung des 
§ 52 Absatz 4 EStG. 
Zu Buchstabe b und c (§ 52 Absatz 6 Satz 15a - neu -, Absatz 16b Satz 1a  
- neu - EStG) 
Die Vorschrift bestimmt den zeitlichen Anwendungsbereich der Neuregelung 
des § 4 Absatz 5 Satz 1 Nummer 8a Buchstabe b und c und des § 9 Absatz 5 
Satz 1 EStG. Die Neuregelung ist erstmals auf Aufwendungen anzuwenden, 
die nach dem 31. Dezember 2025 entstehen. 
Für die Regelung des § 4 Absatz 5 Satz 1 Nummer 8a Buchstabe a EStG bedarf 
es keiner neuen Anwendungsregelung. Die Regelung des § 4 Absatz 5 Satz 1 
Nummer 8a Buchstabe a EStG entspricht inhaltlich der mit dem Gesetz zur 
weiteren steuerlichen Förderung der Elektromobilität und zur Änderung 
weiterer steuerlicher Vorschriften (BT-Drucksache 19/13436, Seite 91) 
eingeführten Regelung des § 4 Absatz 5 Satz 1 Nummer 8 Satz 1 letzter 
Satzteil EStG.  
2. Zu Artikel 1 Nummer 2a - neu - (§ 32c Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 EStG)* 
Nach Artikel 1 Nummer 2 ist die folgende Nummer 2a einzufügen: 
„2a. § 32c Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 
ersetzt:  
„1. für negative Einkünfte, die im ersten Veranlagungszeitraum des 
Betrachtungszeitraums erzielt wurden, kein Verlustrücktrag nach 
§ 10d Absatz 1 Satz 1 in den letzten oder den vorletzten 
Veranlagungszeitraum des vorangegangenen 
Betrachtungszeitraums vorgenommen wurde,“ “ 
Begründung: 
§ 32c Absatz 5 EStG enthält Tatbestände, die die Tarifermäßigung 
ausschließen. Ein Ausschlussgrund ist dabei der Verlustrücktrag aus einem 
Veranlagungszeitraum (VZ) des zweiten Betrachtungszeitraums in einen VZ 
des ersten Betrachtungszeitraums. Die geltende Fassung des § 32c Absatz 5 
Satz 1 Nummer 1 EStG berücksichtigt nicht die Fallkonstellation, in der ein 
Verlust des ersten VZ des zweiten Betrachtungszeitraums in den vorletzten VZ 
des ersten Betrachtungszeitraums zurückgetragen wird. 
Die Neuregelung tritt nach Artikel 11 mit dem Tag nach der Verkündung des 
vorliegenden Änderungsgesetzes in Kraft. 
 
 
* Bei gleichzeitiger Annahme der Ziffern 2 und 3 erfolgt eine redaktionelle Anpassung. 
Fz
 ... 
 
3. Zu Artikel 1 Nummer 2a - neu - (§ 39e Absatz 10 Satz 1a - neu - EStG), 
Artikel 10a - neu - (§ 34 Absatz 3 - neu - ErbStG), Artikel 10b - neu - (§ 4 
ErbStDV), Artikel 10c - neu - (§ 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 10 2. BMeldDÜV), 
Artikel 11 Absatz 3 - neu - (Inkrafttreten)* 
a) Nach Artikel 1 Nummer 2 ist die folgende Nummer 2a einzufügen: 
„2a. Nach § 39e Absatz 10 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die beim Bundeszentralamt für Steuern nach Absatz 2 Satz 1 
erster Halbsatz und zweiter Halbsatz Nummer 2 und 3 
gespeicherten Daten können auch zur Ergänzung der Daten nach 
§ 4 Absatz 4 der Erbschaftsteuer-Durchführungsverordnung und 
ihrer Übermittlung an die zuständigen Landesfinanzbehörden 
verarbeitet werden.“ “ 
b) Nach Artikel 10 sind die folgenden Artikel 10a, 10b und 10c einzufügen: 
„Artikel 10a 
Änderung des Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetzes 
Das Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetz in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 27. Februar 1997 (BGBl. I S. 378), zuletzt geändert 
durch …, wird wie folgt geändert: 
Nach § 34 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt:  
„(3) Die Standesämter haben die von ihnen beurkundeten Sterbefälle 
abweichend von Absatz 1 den zuständigen Landesfinanzbehörden 
elektronisch nach Maßgabe des § 4 Absatz 1 der Erbschaftsteuer-
Durchführungsverordnung anzuzeigen. Die Anzeigen enthalten die in § 4 
Absatz 2 und 3 der Erbschaftsteuer-Durchführungsverordnung bestimmten 
Daten. Die für die Verwaltung der Erbschaftsteuer zuständigen 
Landesfinanzbehörden bedienen sich des Bundeszentralamts für Steuern zur 
Ergänzung der nach § 4 Absatz 4 Satz 1 der Erbschaftsteuer-
Durchführungsverordnung bestimmten Daten und zur Übermittlung dieser 
Daten.“ 
 
* Bei gleichzeitiger Annahme der Ziffern 2 und 3 erfolgt eine redaktionelle Anpassung. 
Fz
 ... 
Artikel 10b 
Weitere Änderung der Erbschaftsteuer-  
Durchführungsverordnung 
Die Erbschaftsteuer-Durchführungsverordnung, zuletzt geändert durch …, 
wird wie folgt geändert:  
§ 4 wird durch den folgenden § 4 ersetzt: 
„§ 4 
Anzeigepflicht der Standesämter 
(1) Die Standesämter haben die Sterbefälle unmittelbar nach der 
Beurkundung den zuständigen Landesfinanzbehörden durch einen 
elektronischen Datensatz nach Maßgabe der Absätze 2 und 3 anzuzeigen. 
Die Übermittlung der Daten erfolgt jeweils zusammen mit den 
Datenübermittlungen nach § 60 der Personenstandsverordnung und § 9 der 
Zweiten Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung. Die zuständigen 
Landesfinanzbehörden bedienen sich des Bundeszentralamts für Steuern zur 
Ergänzung der Angaben nach Absatz 4 Satz 1 und zur Übermittlung der 
Daten nach Absatz 4 Satz 2.  
(2) Der Datensatz nach Absatz 1 muss Familienname, Vornamen oder 
Bezeichnung des Auskunftgebers sowie dessen Anschrift enthalten.  
(3) Die in Absatz 1 genannten Anzeigen sind vom Standesamt um 
nachfolgende Angaben zu ergänzen, soweit diese dem Standesamt bekannt 
sind oder von den nach den §§ 29 und 30 des Personenstandsgesetzes zur 
Anzeige Verpflichteten mitgeteilt wurden:
 ... 
1. Familienname, Vornamen und Anschrift von Kindern des Erblassers,  
2. Familienname, Vornamen und Anschrift von Abkömmlingen von 
Kindern, der Eltern, der Geschwister und von sonstigen Verwandten 
des Erblassers sowie das persönliche Verhältnis zum Erblasser.  
(4) Die zuständigen Landesfinanzbehörden bedienen sich des 
Bundeszentralamts für Steuern zur Ergänzung des vom Standesamt zum 
Sterbefall übermittelten Datensatzes um folgende Angaben:  
1. Identifikationsnummer des Erblassers, 
2. Familienname und Vornamen des Erblassers,  
3. Tag und Ort der Geburt des Erblassers,  
4. Geschlecht des Erblassers,  
5. letzte bekannte melderechtliche Anschrift des Erblassers,  
6. Familienstand des Erblassers,  
7. Steuernummer des Erblassers,  
8. Name des Standesamtes,  
9. Nummer des Sterbefalls im Sterberegister,  
10. Sterbetag des Erblassers,  
11. Identifikationsnummer des Ehegatten oder Lebenspartners,  
12. Identifikationsnummer von minderjährigen Kindern.  
Die zuständigen Landesfinanzbehörden bedienen sich des 
Bundeszentralamts für Steuern zur Übermittlung der Daten zum Sterbefall 
und der ergänzenden Daten nach Satz 1 Nummer 1 bis 12 in einem 
elektronischen Datensatz.  
(5) Zur Ergänzung des Datensatzes nach Absatz 4 kann das 
Bundeszentralamt für Steuern die nach § 9 der Zweiten 
Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung übermittelten Daten 
verwenden.
 ... 
(6) In Fällen, in denen mangels inländischen Wohnsitzes des Erblassers 
keine Datenübermittlung nach § 9 der Zweiten 
Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung erfolgt, erstattet das 
Standesamt gemäß § 60 der Personenstandsverordnung die Anzeige 
schriftlich nach dem Muster 3 an das für die Verwaltung der 
Erbschaftsteuer zuständige Finanzamt, in dessen Bezirk sich der Sitz des 
Standesamtes befindet.“ 
Artikel 10c 
Änderung der Zweiten Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung 
Die Zweite Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung vom 
1. Dezember 2014 (BGBl. I S. 1950), zuletzt geändert durch …, wird wie 
folgt geändert: 
In § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 10 wird die Angabe „1901,“ durch die 
Angabe „1901 bis 1903,“ eingefügt.“ 
c) Nach Artikel 11 Absatz 2 ist der folgende Absatz 3 einzufügen:  
„(3) Die Artikel 10a, 10b und 10c treten an dem Tag in Kraft, an dem 
die technischen Voraussetzungen für die elektronische Anzeige von 
Sterbefällen nach dem Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetz und 
nach der Erbschaftsteuer-Durchführungsverordnung gegeben sind. Das 
Bundesministerium der Finanzen gibt den Tag im Einvernehmen mit dem 
Bundesministerium des Innern sowie den obersten Finanzbehörden der 
Länder im Bundesgesetzblatt bekannt.“ 
Begründung: 
Zu Artikel 1 Nummer 2a - neu - (§ 39e Absatz 10 Satz 1a - neu - EStG) 
Die Vorschrift regelt bislang die Zweckbindung der beim Bundeszentralamt für 
Steuern (BZSt) für Zwecke des elektronischen Lohnsteuerabzugs gespeicherten 
Daten. Diese Zweckbindung wird auf den Zweck der Ergänzung und 
Übermittlung der Daten für Zwecke der Erbschaftsteuer erweitert.
 ... 
Zu Artikel 10a - neu - (§ 34 Absatz 3 - neu - ErbStG) 
Nach § 34 Absatz 1 und 2 Nummer 1 ErbStG i. V. m. § 4 Erbschaftsteuer- 
Durchführungsverordnung (ErbStDV) haben die Standesämter bisher für jeden 
Kalendermonat die Sterbefälle jeweils durch Übersendung der Sterbeurkunde 
in zweifacher Ausfertigung binnen zehn Tagen nach Ablauf des Monats dem 
für die Verwaltung der Erbschaftsteuer zuständigen Finanzamt, in dessen 
Bezirk sich der Sitz des Standesamtes befindet, anzuzeigen.  
Hierbei kommt es durchaus vor, dass ein Standesamt einen Sterbefall 
außerhalb des Zuständigkeitsbereiches des Erbschaftsteuerfinanzamtes 
beurkundet und die Sterbefallmitteilung an das für den Standesamtsbezirk 
zuständige Erbschaftsteuerfinanzamt verschickt. Das für die Besteuerung 
örtlich nicht zuständige Erbschaftsteuerfinanzamt teilt diese Fälle dem örtlich 
zuständigen Erbschaftsteuerfinanzamt durch Versendung der Totenbeiliste mit.  
In der Mehrzahl der Länder versenden die Standesämter die Sterbefallanzeigen 
ausschließlich in Papierform. In einzelnen Ländern erfolgt die Übermittlung 
der Sterbefallanzeigen ganz oder teilweise auf elektronischem Weg durch ein 
kostenpflichtiges Fachverfahren im Standesamt.  
Im Bereich der Standesämter ist durch die Novellierung des 
Personenstandsgesetzes (PStG) die Führung der Bücher in elektronischer Form 
seit mehreren Jahren bindend vorgeschrieben. Zugleich wurde mit 
XPersonenstand ein verbindlicher Standard für den elektronischen 
Nachrichtenverkehr von Personenstandsdaten geschaffen. Dieser veränderten 
Ausgangssituation in den Standesämtern ist auch auf Seiten der 
Finanzverwaltung im Austausch mit den Standesämtern Rechnung zu tragen.  
Das bisherige papiergebundene Vorgehen zur Übermittlung der 
Sterbefallanzeigen von den Standesämtern an die Erbschaftsteuerfinanzämter 
ist deshalb durch ein medienbruchfreies elektronisches Übermittlungsverfahren 
abzulösen. Die für die Erbschaftsteuerstellen erforderlichen Daten sollen dabei 
über die amtlich bestimmte Schnittstelle elektronisch von den Standesämtern 
zusammen mit den Datenübermittlungen nach § 60 der 
Personenstandsverordnung (PStV) und § 9 der Zweiten 
Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung (2. BMeldDÜV) über das BZSt an 
die zuständigen Landesfinanzbehörden übermittelt werden.  
Mit der elektronischen Übermittlung der Sterbefallanzeigen soll nicht nur der 
Versand von Papier und Totenbeilisten reduziert, sondern auch eine möglichst 
medienbruchfreie Verarbeitung der übermittelten Informationen erreicht 
werden. Dies entlastet die Beschäftigten in den Erbschaftsteuerstellen von 
Erfassungsaufgaben und entspricht sowohl dem Ziel der Wirtschaftlichkeit als 
auch dem der Prozessoptimierung. Auf Seiten der Standesämter kann hierdurch 
Papier, Porto und Arbeitszeit eingespart werden. In den Finanzämtern entfällt 
zudem Aufwand für manuelle Sortierung.
 ... 
Die künftige elektronische Übermittlung ist ein Beitrag zur Modernisierung der 
öffentlichen Verwaltung.  
Durch den neuen Absatz 3 wird der Weg der für die Erbschaftsteuer 
bedeutsamen Daten zu Sterbefällen vom Standesamt zusammen mit den 
Datenübermittlungen nach § 60 PStV und § 9 2. BMeldDÜV über das BZSt 
und vom BZSt an die zuständige Landesfinanzbehörde festgelegt. Dabei wird 
berücksichtigt, dass bereits technische Verfahren und Datensatzbeschreibungen 
für Datenübermittlungen zwischen den genannten Behörden existieren. Die für 
die Verwaltung der Erbschaftsteuer zuständigen Landesfinanzbehörden 
bedienen sich des BZSt zur Ergänzung der Daten und unverzüglichen 
Übermittlung an die zuständige Landesfinanzbehörde.  
Es handelt sich um die Verrichtung von technischen Hilfstätigkeiten nach § 20 
Absatz 3 Finanzverwaltungsgesetz (FVG). Das BZSt erbringt unterstützende 
Dienstleistungen in Form von Entgegennahme von Daten, Ergänzung 
vorhandener Daten und von elektronischer Übermittlung von Daten innerhalb 
der Finanzverwaltung.  
Die zu übermittelnden Daten sind für die Festsetzung der Erbschaftsteuer von 
Bedeutung. Ihr Umfang wird durch § 4 ErbStDV bestimmt. Diese Anforderung 
ist erforderlich, um dem Standesamt vorliegende Erkenntnisse in die 
Einschätzung der steuerlichen Auswirkung und für die Entscheidung über die 
Einleitung eines Besteuerungsverfahrens einfließen zu lassen.  
Für die elektronische Übermittlung der Sterbefallanzeigen ist eine Anpassung 
und Erweiterung der benötigten Datensatzbeschreibungen und der komplexen 
Datenverarbeitungsprogramme erforderlich. Dabei ist zu berücksichtigen, dass 
es für Teile der anzupassenden Software festgelegte Release-Termine gibt, die 
für die beteiligten Behörden verbindlich sind. Der Beginn ist abhängig von der 
Schaffung der Voraussetzungen für die Absendung, Entgegennahme und 
Weiterleitung der elektronisch zu übermittelnden Daten. Dies spricht gegen 
einen gesetzlich festgelegten Umsetzungszeitpunkt. Die Verpflichtung zur 
elektronischen Übermittlung soll daher an dem Tag in Kraft treten, an dem die 
technischen Voraussetzungen für die elektronische Anzeige von Sterbefällen 
nach dem Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetz und nach der 
Erbschaftsteuer-Durchführungsverordnung gegeben sind. Das BMF gibt den 
Tag im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern sowie den 
obersten Finanzbehörden der Länder im Bundesgesetzblatt bekannt. 
Zu Artikel 10b - neu - (§ 4 ErbStDV) 
Die Vorschrift regelte bislang das papiergebundene Verfahren zur 
Übersendung der Sterbefallanzeigen von den Standesämtern an das zuständige 
Erbschaftsteuerfinanzamt im jeweiligen Standesamtsbezirk.
 ... 
Für die erste Einschätzung der steuerlichen Auswirkung (z. B. Höhe der zu 
berücksichtigenden Freibeträge, Anzahl der Erben) und für die Entscheidung 
zur Eröffnung eines Besteuerungsverfahrens sind auf Seiten des Finanzamtes 
bislang hauptsächlich die Daten des Erblassers, zu möglichen Erben und deren 
Verwandtschaftsverhältnis zum Erblasser sowie Angaben zum Auskunftgeber 
in den Erbschaftsteuerstellen von äußerst großer Bedeutung. Insbesondere die 
nicht vom Standesamt beurkundeten Daten sind bislang häufig die einzige 
Informationsquelle für die Bearbeitung in den Erbschaftsteuerstellen. Die für 
diese Bearbeitung benötigten Daten ergeben sich aus den in Papierform vom 
Standesamt übersandten Dokumenten. Die Angaben, die die Standesämter 
bislang schon gegenüber dem Finanzamt anzeigen und die für die Besteuerung 
von Bedeutung sein können, sollen weiterhin nur enthalten sein, soweit sie 
nicht bereits aufgrund bestehender Rechtslage durch das BZSt gespeichert 
werden und ergänzt werden können.  
In Absatz 1 wird die Übermittlung der Anzeigen der Sterbefälle mittels 
Datensatzes auf elektronischem Weg zusammen mit den Datenübermittlungen 
nach § 60 PStV und § 9 2. BMeldDÜV von den Standesämtern über das BZSt 
geregelt. Der Datensatz ist zwischen Personenstandswesen, Meldewesen, BZSt 
und Landesfinanzverwaltung abzustimmen.  
In Absatz 2 wird festgelegt, dass Angaben zu Auskunftgebern enthalten sein 
müssen, damit dem Finanzamt für die Besteuerung Erkenntnisse dazu 
vorliegen, an wen es sich für die Ermittlung des Sachverhaltes wenden kann. 
Auskunftgeber sind die nach den §§ 29, 30 PStG gegenüber den Standesämtern 
zur Anzeige des Todes eines Menschen verpflichteten Personen, Behörden 
oder Einrichtungen.  
In Absatz 3 wird geregelt, dass Angaben zu den persönlichen 
Verwandtschaftsverhältnissen des Erblassers, zu Kindern oder weiteren 
Abkömmlingen, Eltern sowie Geschwistern, die dem Standesamt bekannt sind 
oder von denen, die den Todesfall anzuzeigen haben, mitgeteilt wurden, 
ergänzend aufzunehmen sind. Diese Angaben sind für die Festsetzung der 
Erbschaftsteuer von Bedeutung, wenn sie dem Standesamt vorliegen. 
In Absatz 4 wird geregelt, dass das BZSt den vom Standesamt zusammen mit 
den Datenübermittlungen nach § 60 PStV und § 9 2. BMeldDÜV übermittelten 
Datensatz um bei ihm gespeicherte Angaben zum Erblasser und die 
Identifikationsnummer des Ehegatten oder Lebenspartners sowie die 
Identifikationsnummer von minderjährigen Kindern ergänzt. Im Anschluss 
übermittelt das BZSt den von ihm ergänzten Datensatz unverzüglich an die 
zuständige Landesfinanzbehörde. Die für die Verwaltung der Erbschaftsteuer 
zuständigen Landesfinanzbehörden bedienen sich des BZSt zur Ergänzung der 
Daten und Übermittlung an die zuständige Landesfinanzbehörde. Es handelt 
sich um die Verrichtung von technischen Hilfstätigkeiten nach § 20 
Absatz 3 FVG. Das BZSt erbringt unterstützende Dienstleistungen in Form von 
Entgegennahme von Daten, Ergänzung vorhandener Daten und von 
elektronischer Übermittlung von Daten innerhalb der Finanzverwaltung. Der 
Datensatz ist zwischen Personenstandswesen, Meldewesen, BZSt und 
Landesfinanzverwaltung abzustimmen.
 ... 
Die Regelung in Absatz 5 gewährleistet einerseits, dass die Standesämter bei 
der Sterbefallanzeige die Daten für die Erbschaftsteuer nicht mehrfach 
übermitteln müssen und andererseits, dass die auf Grundlage des Melderechts 
übermittelten Daten zur Ergänzung des Datensatzes nach Absatz 4 durch das 
BZSt verwendet werden können.  
In Absatz 6 wird geregelt, dass in Fällen ohne inländischen Wohnsitz des 
Erblassers, in denen der Datensatz nicht von der Meldebehörde an das BZSt 
übermittelt werden kann, das bisherige papiergebundene Verfahren zur 
Übersendung der Sterbefallanzeigen anzuwenden ist.  
Zu Artikel 10c - neu - (§ 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 10 2. BMeldDÜV)  
Die Ergänzung der Daten bei der Übermittlung der Meldebehörden an das 
BZSt aufgrund des Melderechts führt dazu, dass die Standesämter keine 
mehrfache Übermittlung dieser Daten im Rahmen der Sterbefallanzeige an die 
Finanzämter durchführen müssen. Den Meldebehörden liegen diese Daten 
bereits vor.  
Die Speicherbefugnis des BZSt ergibt sich aus § 139b Absatz 3 AO. Dadurch 
kann das BZSt für den Fall, dass bei der Datenübermittlung Fehler auftreten, 
den jeweiligen Sterbefall zuordnen. 
Zu Artikel 11 (Inkrafttreten) 
Für die elektronische Übermittlung der Sterbefallanzeigen ist eine Anpassung 
und Erweiterung der benötigten Datensatzbeschreibungen und der komplexen 
Datenverarbeitungsprogramme erforderlich. Dabei ist zu berücksichtigen, dass 
es für Teile der anzupassenden Software festgelegte Release-Termine gibt, die 
für die beteiligten Behörden verbindlich sind.  
Der Beginn ist abhängig von der Schaffung der Voraussetzungen für die 
Absendung, Entgegennahme und Weiterleitung der elektronisch zu 
übermittelnden Daten. Dies spricht gegen einen gesetzlich festgelegten 
Umsetzungszeitpunkt. Die Änderungen des Erbschaftsteuer- und 
Schenkungsteuergesetzes, der Erbschaftsteuer-Durchführungsverordnung 
sowie der Zweiten Bundesmeldedatenübermittlungsverordnung (Artikel 10a  
- neu -, 10b - neu - und 10c - neu -) sollen daher an dem Tag in Kraft treten, an 
dem die technischen Voraussetzungen für die elektronische Anzeige von 
Sterbefällen nach dem Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetz und nach 
der Erbschaftsteuer-Durchführungsverordnung gegeben sind. Das BMF gibt 
den Tag im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern sowie den 
obersten Finanzbehörden der Länder im Bundesgesetzblatt bekannt.
 ... 
 
4. Zu Artikel 2 Nummer 2 bis 4 (§ 4 Absatz 5 Satz 1 Nummer 6 Satz 3 und 4, § 9 
Absatz 1 Satz 3 Nummer 4 Satz 2 und 8, Nummer 5 Satz 6 und 9, § 101 Satz 1 
EStG)* 
Artikel 2 Nummer 2 bis 4 ist zu streichen.  
Begründung: 
Der Antrag zielt darauf ab, die vorgesehenen Neuregelungen bei der 
Entfernungspauschale für Wege zwischen Wohnung und erster Tätigkeitsstätte 
sowie die Entfristung der Mobilitätsprämie zu streichen. 
Die Entfernungspauschale soll für jeden Arbeitstag die zur Überwindung der 
Entfernung zwischen Wohnung und Arbeitsstätte anfallenden Wegekosten 
abgelten. Die Entfernungspauschale wird verkehrsmittelunabhängig gewährt; 
außer in den Fällen der Nutzung des eigenen Pkw ist der Abzug auf 4 500 Euro 
pro Kalenderjahr begrenzt. Die Entfernungspauschale beträgt nach geltendem 
Recht 0,30 Euro für jeden vollen Entfernungskilometer und erhöht sich gemäß 
§ 9 Absatz 1 Satz 3 Nummer 4 Satz 8 EStG – nach geltendem Recht befristet 
bis zum 31.12.2026 – ab dem 21. Entfernungskilometer auf 0,38 Euro je vollen 
Entfernungskilometer. Dies gilt sinngemäß für Heimfahrten bei einer doppelten 
Haushaltsführung.  
Die Mobilitätsprämie richtet sich an Steuerpflichtige mit einem zu 
versteuernden Einkommen unterhalb des Grundfreibetrags, die daher keine 
steuerliche Entlastung durch die erhöhte Entfernungspauschale erhalten 
können. Die Mobilitätsprämie ist nach geltendem Recht analog zur Anhebung 
der Entfernungspauschale befristet bis zum 31.12.2026. 
Die befristete Anhebung der Entfernungspauschale resultiert ebenso wie die 
befristete Einführung der Mobilitätsprämie aus einem Maßnahmenpaket zur 
Umsetzung des Klimaschutzprogramms 2030 (Gesetz zur Umsetzung des 
Klimaschutzprogramms 2030 im Steuerrecht vom 21.12.2019, BGBl. I 2019, 
Nr. 52): Der Gesetzgeber wollte mit der zeitlich befristeten Erhöhung der 
Entfernungspauschale und der Einführung einer Mobilitätsprämie eine 
sozialverträgliche Umsetzung klimapolitischer Maßnahmen im Bereich der 
individuellen Mobilität erreichen.  
 
* Bei gleichzeitiger Annahme der Ziffern 4 und 5 erfolgt eine redaktionelle Anpassung. 
U 
 
Bei 
Annahme 
entfällt 
Ziffer 5
Buchstabe b
Doppelbuchstabe  
bb und cc.
 ... 
Zur Erfüllung der im Rahmen des Klimaschutzprogrammes 2030 definierten 
Zielvorgaben kommt der Stärkung alternativer Mobilitätsformen und der 
Reduzierung des CO2-Ausstoßes im Verkehrssektor ein besonderer Stellenwert 
zu. Vor diesem Hintergrund sollte die befristete Erhöhung der 
Entfernungspauschale Steuerpflichtigen, die einen besonders langen 
Arbeitsweg haben und denen ein kurzfristiger Umstieg vom Pkw mit 
Verbrennungsmotor nicht möglich ist, die Folgen der steigenden CO2-
Bepreisung in der Übergangszeit abmildern und durch die Befristung der 
Maßnahme gleichzeitig einen Anreiz zum Umstieg auf klimaschonende 
Mobilität bieten. 
Die nunmehr im Gesetzentwurf enthaltene Ausweitung und Entfristung der 
Anhebung der Entfernungspauschale steht im Widerspruch zu der ursprünglich 
intendierten Änderung des Nutzerverhaltens und der konsequenten Umsetzung 
der Mobilitätswende zur Erreichung der Klimaziele 2030. Eine sachliche 
Begründung für die Maßnahme ist der Begründung zum Gesetzentwurf nicht 
zu entnehmen.  
Bereits im Zusammenhang mit der letzten Anhebung der Entfernungspauschale 
durch das Steuerentlastungsgesetz 2022 hat der Bundesrechnungshof 
bemängelt, dass nicht erkennbar sei, wie die Maßnahme in das Bestreben der 
Bundesregierung einzuordnen ist, die ökologischen Belange der Mobilität 
besser zu berücksichtigen. Im Bericht von 2022 führte er aus, dass die 
Entfernungspauschale soziale Ungleichheiten verstärkt und 
Klimaschutzaspekte unzureichend berücksichtigt. Zugleich forderte er eine 
umfassende Reform, die den Fokus auf soziale Gerechtigkeit legt und 
klimaschonendes Mobilitätsverhalten stärker fördert. Der Rechnungshof 
verweist auf Defizite im Verwaltungsvollzug und fordert eine Überprüfung der 
gesetzlichen Grundlagen, etwa zur Berücksichtigung von Unfallkosten 
(Bundesrechnungshof, 2022). 
Mit der im Gesetzentwurf vorgesehenen Maßnahme entfällt nicht nur der 
monetäre Anreiz zur Reduzierung längerer Pendelstrecken und zum Umstieg 
auf klimafreundliche Mobilität, vielmehr trägt die Regelung dazu bei, 
umweltschädliches Verhalten (unbefristet) zu begünstigen. Von der 
Ausweitung der Entfernungspauschale profitieren in erster Linie Fernpendler; 
im Übrigen liegen die Fahrtkosten für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, 
die keine Fernpendler sind, regelmäßig unterhalb des 
Arbeitnehmerpauschbetrags in Höhe von 1 230 Euro und wirken sich steuerlich 
nicht aus. Für Fernpendlerinnen und -pendler ist die Nutzung des Pkw für die 
Arbeitswege zusätzlich attraktiv, da bei der Nutzung eines Pkw als einziges 
Verkehrsmittel der Abzug der Fahrtkosten nicht in der Höhe begrenzt ist. 
Erhebungen zeigen außerdem, dass der Anteil an Fernpendlerinnen und -
pendlern entlang der Einkommensverteilung steigt. Die progressive 
Ausgestaltung des Steuertarifs verstärkt die ungleiche Verteilungswirkung der 
Entfernungspauschale zugunsten der Besserverdienenden. 
Auch kann die steuerliche Abzugsfähigkeit der Aufwendungen für einen 
längeren Arbeitsweg die Entscheidung über die Wahl eines Wohnortes in 
weiterer Entfernung von der Arbeitsstätte beeinflussen.
 ... 
Mit Blick auf die sozial- und klimapolitischen Belange und die Vielfalt neuer 
Arbeitsmodelle ist die Entfernungspauschale in ihrer jetzigen Ausgestaltung 
nicht mehr zeitgemäß. In der Praxis führt diese Regelung zu erheblichen 
sozialen, geschlechterspezifischen, fiskalischen und klimapolitischen 
Verzerrungen (siehe Sachverständigenkommission für den Vierten 
Gleichstellungsbericht der Bundesregierung, 2025, Bundestagsdrucksache 
20/15105, Forum Ökologisch-Soziale Marktwirtschaft (FÖS), 2023.) Dies gilt 
umso mehr für eine Ausweitung der Regelung.  
Zudem ist nicht ersichtlich, aus welchen Erwägungen heraus eine Ausweitung 
der Entfernungspauschale zum jetzigen Zeitpunkt – weit vor dem Auslaufen 
der befristeten Anhebung zum 31.12.2026 – forciert wird.  
Ferner besteht ein Zielkonflikt zu der im Koalitionsvertrag angekündigten 
generellen Neuordnung des Werbungskostenabzugs bei Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern. Dieser geplanten Neuordnung (Arbeitstagepauschale) 
sollte – ungeachtet dessen, dass Details noch nicht vorliegen – nicht 
vorgegriffen werden. Wird die Berücksichtigung von Werbungskosten stärker 
von dem Ort der Arbeitsausübung gelöst, wie beispielsweise bei der 
Konzeption als sogenannte Arbeitstagepauschale, trägt dies umweltpolitischen 
Aspekten Rechnung und kann durch die Zusammenführung der 
Entfernungspauschale, Home-Office-Pauschale und der Aufwendungen für ein 
häusliches Arbeitszimmer zudem einen wichtigen Beitrag zur Typisierung und 
Vereinfachung des Werbungskostenabzugs und zur Verringerung des Prüf- und 
Verwaltungsaufwandes bei den Finanzämtern leisten.  
Von sehr großer Bedeutung ist zudem, dass mit der Ausweitung der 
Entfernungspauschale dauerhaft erhebliche Steuermindereinnahmen in 
Ländern und Kommunen einhergehen – und dies vor dem Hintergrund einer 
ohnehin angespannten Haushaltslage. 
Analog zur Ablehnung der Ausweitung der Entfernungspauschale wird auch 
die Entfristung der Mobilitätsprämie abgelehnt. Die Förderung CO2-intensiver 
Mobilität von langen Arbeitswegen steht im Widerspruch zu den 
klimapolitischen Zielen Deutschlands. Neben dem bürokratischen Aufwand hat 
die Praxis zudem gezeigt, dass die Mobilitätsprämie aufgrund ihres begrenzten 
Anwendungsbereichs und der komplexen Ausgestaltung nahezu „ins Leere 
läuft“.
 ... 
 
5. Zu Artikel 2 Nummer 3 Buchstabe b (§ 9 Absatz 1 Satz 3 Nummer 5 Satz 4 
EStG)* 
Artikel 2 Nummer 3 Buchstabe b ist durch den folgenden Buchstaben b zu 
ersetzen: 
„b) Nummer 5 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Als Unterkunftskosten für eine doppelte Haushaltsführung können die 
tatsächlichen Aufwendungen für die Nutzung der Unterkunft angesetzt 
werden, höchstens 1 000 Euro im Monat bei einer Unterkunft im Inland 
und höchstens 2 000 Euro im Monat bei einer Unterkunft im Ausland; 
die Grenze von 2 000 Euro gilt nicht, wenn eine Dienst- oder 
Werkswohnung verpflichtend und zweckgebunden genutzt werden 
muss.“ 
bb) In Satz 6 wird die Angabe „0,30 Euro“ …[wie Doppelbuchstabe aa des 
Gesetzentwurfes]. 
cc) Satz 9 … [wie Doppelbuchstabe bb des Gesetzentwurfes].“ 
Begründung: 
Der BFH hat mit Urteil vom 9. August 2024 - VI R 20/21 - entschieden, dass 
bei einer doppelten Haushaltsführung im Ausland im Einzelfall zu prüfen sei, 
welche Unterkunftskosten notwendig sind. Die Regelung in § 9 Absatz 1 
Satz 3 Nummer 5 Satz 4 EStG gelte aufgrund des eindeutigen Wortlauts („im 
Inland“) nur für einen inländischen Zweithaushalt. Die im BMF-Schreiben 
vom 25. November 2020, BStBl I S. 1228, unter der Randziffer 112 enthaltene 
Typisierung, dass Unterkunftskosten bei doppelter Haushaltsführung im 
Ausland, die den Durchschnittsmietzins einer 60 qm-Wohnung am 
Beschäftigungsort nicht überschreiten, als notwendig im Sinne des § 9 
Absatz 1 Satz 3 Nummer 5 Satz 4 EStG anzusehen seien, hat der BFH 
abgelehnt. 
 
* Bei gleichzeitiger Annahme der Ziffern 4 und 5 erfolgt eine redaktionelle Anpassung. 
Fz
Buchstabe b
Doppelbuchstabe  
bb und cc 
entfällt  
bei 
Annahme 
von  
Ziffer 4
 ... 
Die vom BFH geforderte Einzelfallprüfung ist im steuerlichen 
Massenverfahren nicht umsetzbar, zumal es sich um Auslandssachverhalte 
handelt. Der BFH grenzt in den Randnummern 12 und 13 seiner Entscheidung 
vom 9. August 2024 die Inlandsfälle aufgrund der gesetzlichen 
Höchstbetragsregelung nach § 9 Absatz 1 Satz 3 Nummer 5 Satz 4 EStG von 
den Auslandsfällen ab, woraus man im Umkehrschluss folgern kann, dass eine 
gesetzlich verankerte typisierende Höchstbetragsregelung für Auslandsfälle 
gerichtsfest wäre. Die gesetzliche Typisierung von Unterkunftskosten im 
Rahmen der doppelten Haushaltsführung im Ausland hat den Vorteil, dass 
zukünftig die Notwendigkeitsprüfung (eigentlich Angemessenheitsprüfung) der 
Unterkunftskosten im Ausland in der Veranlagung entfallen kann, zumal laut 
Aussage des BFH in Randnummer 16 des Urteils eine typisierende 
Gesetzesauslegung des Tatbestandsmerkmals „notwendig“ zum Zwecke einer 
einfacheren Handhabung im steuerlichen Massenverfahren zumindest 
zweifelhaft sei.  
Dem Typisierungsgedanken folgend wird ein Höchstbetrag im Fall der 
doppelten Haushaltsführung mit einer ausländischen Unterkunft mit dem 
doppelten „Inlandsbetrag“ gesetzlich festgeschrieben. Als Unterkunftskosten 
für doppelte Haushaltsführung im Ausland können daher zukünftig die dem 
Arbeitnehmer tatsächlich entstehenden Aufwendungen für die Nutzung der 
Unterkunft oder Wohnung angesetzt werden, höchstens jedoch 2 000 Euro im 
Monat. Dieser Betrag umfasst – wie in Inlandsfällen – alle für die Unterkunft 
oder Wohnung entstehenden Aufwendungen. Dieser Betrag orientiert sich 
anhand des Rankings der 20 Städte mit den höchsten monatlichen Mietpreisen 
für eine 2-Zimmer-Wohnung weltweit aus dem Jahr 2019. Inflationsbedingt 
und aufgrund der nicht einheitlichen Preisentwicklung in den letzten Jahren auf 
dem Mietmarkt erfolgt eine Modifizierung der Werte. Der Aufwand für die 
Nutzung von Dienst- und Werkswohnungen (inklusive Nebenkosten) unterliegt 
nicht der typisierenden Höchstbetragsregelung für Auslandsfälle. 
6.  Zu Artikel 2 Nummer 3a - neu - (§ 20 Absatz 3 Satz 3 - neu - EStG)* 
Nach Artikel 2 Nummer 3 ist die folgende Nummer 3a einzufügen: 
„3a.Nach § 20 Absatz 3 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Vergütungen, die an einen anderen Beteiligten an einer 
vermögensverwaltenden Gesellschaft oder Gemeinschaft für Leistungen 
zur Förderung des Gesellschafts- oder Gemeinschaftszwecks gezahlt 
werden, insbesondere der Carried Interest, mindern auch dann nicht die 
Einkünfte des Beteiligten, wenn sie als erhöhte Überschussbeteiligung 
des anderen Beteiligten ausgestaltet sind.“ “ 
 
* Bei gleichzeitiger Annahme der Ziffern 6 und 7 erfolgt eine redaktionelle Anpassung. 
Fz
 ... 
Begründung: 
Mit Urteil vom 16. April 2024 - VIII R 3/21 - (BStBl II 2024 S. 902) hat der 
BFH entschieden, dass der sogenannte Carried Interest eines an einer 
vermögensverwaltenden Gesellschaft oder Gemeinschaft Beteiligten bei dem 
Berechtigten nach § 18 Absatz 1 Nummer 4 EStG zwar grundsätzlich 
Einkünfte aus selbständiger Arbeit darstellen, in Bezug auf die übrigen 
Beteiligten steuerlich jedoch nicht als Tätigkeitsvergütung (analog § 18 
Absatz 1 Nummer 4 EStG), sondern als disproportionale Gewinnverteilung zu 
behandeln ist. Der BFH hat darauf hingewiesen, dass die 
kapitaldisproportionalen Ergebniszuweisungen in Abweichung zur bisherigen 
Verwaltungsauffassung (BMF-Schreiben vom 16. Dezember 2003 
(BStBl I 2004 S. 40) bei den übrigen Beteiligten (Fondsinvestoren) daher  
– anders als beim Berechtigten – steuerrechtlich nicht als Tätigkeitsvergütung 
der Initiatoren zu behandeln sind, sofern eine zivilrechtlich wirksame und 
steuerrechtlich anzuerkennende Gewinnverteilungsabrede vorliegt. 
Steuerrechtlich anzuerkennen ist die Gewinnverteilungsabrede dann, wenn sie 
im Gesellschaftsverhältnis begründet ist und einem Fremdvergleich standhält. 
Unter dem Blickwinkel der Einkünftezurechnung ergibt sich aus der BFH-
Entscheidung kein Handlungsbedarf.  
Allerdings eröffnet sich aus dem Blickwinkel der Beteiligten, denen insoweit 
eine geringere Überschussbeteiligung zuzurechnen ist, eine Möglichkeit, das 
Werbungskostenabzugsverbot des § 20 Absatz 9 EStG (Beschränkung des 
Abzugs auf den Sparerpauschbetrag) zu umgehen. So lässt sich im Fall einer 
derzeit noch schuldrechtlich und gewinnabhängig ausgestalteten 
Vermögensverwaltungsvergütung durch Begründung einer 
„Wertpapiergemeinschaft“ die bisher nicht abziehbare Vergütung in einen die 
Einkünfte mindernden Gewinn vorab umqualifizieren, ohne dass sich die 
wirtschaftlichen Verhältnisse ändern. 
Beispiel 
Geldanleger G lässt sein Kapitalvermögen in Höhe von 20 Millionen Euro 
bisher vom Anlageberater A verwalten. A erhält eine Vergütung in Höhe von 
0,5 Prozent des Vermögens, mindestens 10 Prozent des Überschusses. 
Bei einer angenommenen Rendite von 8 Prozent erhält A eine Vergütung in 
Höhe von 100 000 Euro (0,5 Prozent von 2 Millionen Euro), die bei G nicht als 
Werbungskosten abziehbar ist. 
Zum 1. Januar 2025 gründen G und A eine Wertpapiergemeinschaft, in die G 
sein Kapitalvermögen einbringt und A eine Bareinlage von 10 000 Euro leistet. 
Die Erträge werden im Verhältnis der Einlagen aufgeteilt, wobei A einen 
Gewinn vorab in Höhe von 0,5 Prozent des Kapitals, mindestens 10 Prozent 
des Überschusses erhält. 
Mit minimalem Aufwand wird die bei G bislang nicht abziehbare 
Verwaltungsvergütung zu einem die Einnahmen mindernden Abzugsposten. 
Die Rendite des G verändert sich nur geringfügig. Gleiches gilt für die 
(steuerpflichtigen) Einkünfte des A.
 ... 
Mit der Änderung des § 20 Absatz 3 EStG (neuer Satz 3) wird die Umgehung 
des Werbungskostenabzugsverbots vermieden. Direktanleger und mittelbar 
über einen Fonds oder eine Wertpapiergemeinschaft Anlegende werden 
gleichbehandelt. 
7. Zu Artikel 2 Nummer 3a - neu - (§ 40 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 EStG)* 
Nach Artikel 2 Nummer 3 ist die folgende Nummer 3a einzufügen: 
„3a. § 40 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 wird wie folgt gefasst: 
„2. Arbeitslohn aus Anlass von Betriebsveranstaltungen zahlt, wenn 
die Teilnahme an der Betriebsveranstaltung allen Angehörigen des 
Betriebs oder eines Betriebsteils offensteht,“ “ 
Begründung: 
Die Ergänzung des § 40 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 EStG ist auf Grund der 
neuesten Rechtsprechung des BFH im Urteil vom 27. März 2024 - VI R 5/22 - 
notwendig geworden. Entgegen seiner bisherigen Rechtsprechung (Urteil vom 
15. Januar 2009 - VI R 22/06 -, BStBl II S. 476) hat der BFH entschieden, dass 
eine Betriebsveranstaltung im Sinne des § 40 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 EStG 
auch dann vorliegt, wenn sie nicht allen Angehörigen eines Betriebs oder eines 
Betriebsteils offensteht. 
Der BFH begründet dies damit, dass das Tatbestandsmerkmal 
„Betriebsveranstaltung“ in § 40 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 EStG der 
Legaldefinition in § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1a Satz 1 EStG entspreche. 
Begriffe, die in verschiedenen Vorschriften desselben Gesetzes verwendet 
werden, seien grundsätzlich einheitlich auszulegen. 
Die Vorschrift des § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1a EStG wurde mit dem 
Gesetz zur Anpassung der Abgabenordnung an den Zollkodex der Union und 
zur Änderung weiterer steuerlicher Vorschriften vom 22. Dezember 2014 
(BGBl. I S. 2417) zum 1. Januar 2015 eingeführt.  
In Satz 1 der Nummer 1a wird der Begriff der Betriebsveranstaltung als 
Veranstaltung auf betrieblicher Ebene mit gesellschaftlichem Charakter 
definiert. Satz 3 gewährt einen Freibetrag von 110 Euro für 
Betriebsveranstaltungen, wenn die Teilnahme an der Betriebsveranstaltung 
allen Angehörigen des Betriebs oder eines Betriebsteils offensteht. 
Nach Auffassung des BFH ist damit nunmehr das Offenstehen für alle 
Angehörigen des Betriebs oder eines Betriebsteils ausschließlich 
Tatbestandsvoraussetzung für die Gewährung des Freibetrages in § 19 EStG 
und könne daher nicht als (ungeschriebenes) einschränkendes Kriterium des 
Betriebsveranstaltungsbegriffes angesehen werden. 
 
* Bei gleichzeitiger Annahme der Ziffern 6 und 7 erfolgt eine redaktionelle Anpassung. 
Fz
 ... 
Bis einschließlich des Veranlagungszeitraums 2014 beruhte die Steuerpflicht 
von Betriebsveranstaltungen auf R 19.5 der Lohnsteuer-Richtlinien (LStR) 
2013. In R 19.5 Absatz 2 Satz 1 LStR 2013 waren, in Übereinstimmung mit 
der damaligen Rechtsprechung des BFH, Betriebsveranstaltungen als 
Veranstaltungen auf betrieblicher Ebene, die gesellschaftlichen Charakter 
haben und bei denen die Teilnahme allen Betriebsangehörigen offensteht, zum 
Beispiel Betriebsausflüge, Weihnachtsfeiern, Jubiläumsfeiern, definiert. 
Ebenso wurde der Begriff der Betriebsveranstaltung in § 40 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 2 EStG verstanden. 
Die Einführung des § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1a EStG wurde vom 
Gesetzgeber als notwendig erachtet, da der BFH mit seiner (damals) neuesten 
Rechtsprechung zu Betriebsveranstaltungen die seit langer Zeit bestehenden 
und anerkannten Verwaltungsgrundsätze zum Teil abgelehnt und dies zu einer 
unklaren und komplizierten Rechtslage geführt habe. Die bisherigen 
Verwaltungsgrundsätze würden nun gesetzlich festgeschrieben. Die bisherigen 
Verwaltungsgrundsätze gälten auch insoweit fort als sie die gesetzliche 
Regelung präzisieren (BT-Drucksache 18/3017, Seite 47 f.). 
Der Gesetzgeber wollte daher mit der Einführung des § 19 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1a EStG vor allem die Rechtslage, wie sie vor Ergehen der 
(rechtsprechungsändernden) BFH-Urteile vom 16. Mai 2013 (VI R 94/10, 
BStBl II 2015 S. 186; VI R 7/11, BStBl II 2015 S. 189) bestand, 
wiederherstellen. Vor Ergehen dieser Urteile war für Veranstaltungen, die nicht 
allen Betriebsangehörigen offenstanden, die Anwendung des § 40 Absatz 2 
Satz 1 Nummer 2 EStG eindeutig nicht eröffnet. Es ist kein Anhaltspunkt dafür 
ersichtlich, dass der Gesetzgeber den Anwendungsbereich der 
Pauschalierungsmöglichkeit ausweiten wollte. 
Die Annahme einer Pauschalierungsmöglichkeit auch für 
Betriebsveranstaltungen, die nur bestimmten Gruppen von Arbeitnehmern 
offenstehen, verstößt gegen das in Artikel 3 Absatz 1 des Grundgesetzes 
verankerte Prinzip der Besteuerung nach der finanziellen Leistungsfähigkeit. 
Zwar darf der Gesetzgeber generalisierende, typisierende und pauschalierende 
Regelungen treffen, ohne allein schon wegen der damit unvermeidlich 
verbundenen Härten gegen den allgemeinen Gleichheitssatz zu verstoßen. 
Begünstigungen oder Belastungen können in einer gewissen Bandbreite zum 
Zwecke der Verwaltungsvereinfachung nach oben und unten pauschalierend 
bestimmt werden. Die gesetzlichen Verallgemeinerungen müssen allerdings 
von einer möglichst breiten, alle betroffenen Gruppen und 
Regelungsgegenstände einschließenden Beobachtung ausgehen. Insbesondere 
darf der Gesetzgeber keinen atypischen Fall als Leitbild wählen, sondern muss 
realitätsgerecht den typischen Fall als Maßstab zugrunde legen (BVerfG, 
Beschluss vom 29. März 2017 - 2 BvL 6/11 -, BStBl II 2017 S. 1082 m. w. N.).
 ... 
Es kann aber der Vorteil aus der Teilnahme an lediglich Führungskräften 
vorbehaltenen geschlossenen Veranstaltungen mit Aufwendungen in Höhe von 
168 439 Euro, wie im vom BFH entschiedenen Fall (Urteil vom 27. März 2024 
- VI R 5/22 -), mit der Anwendung des typisierenden Durchschnittssteuersatzes 
von 25 Prozent nicht realitätsgerecht erfasst und besteuert werden. Die 
Pauschalbesteuerung mit einem festen Steuersatz von 25 Prozent anstelle des 
materiell-rechtlich an die individuelle Lohnsteuer der Arbeitnehmer 
anknüpfenden variablen Nettosteuersatzes verfehlt in diesem Fall das in 
Artikel 3 Absatz 1 des Grundgesetzes verankerte Prinzip der Besteuerung nach 
der finanziellen Leistungsfähigkeit und das Gebot der Folgerichtigkeit. 
Der Steuersatz von 25 Prozent stellt nur dann einen zutreffenden 
Durchschnittswert dar, wenn auch Arbeitnehmer aller Lohngruppen (der 
Durchschnitt) an der Betriebsveranstaltung teilnehmen können (BFH, Urteil 
vom 15. Januar 2009 - VI R 22/06 -, BStBl II S. 476). 
Die Neuregelung ist erstmals auf den laufenden Arbeitslohn anzuwenden, der 
für einen nach dem 31. Dezember 2025 endenden Lohnzahlungszeitraum 
gezahlt wird, und auf sonstige Bezüge, die nach dem 31. Dezember 2025 
zufließen (§ 52 Absatz 1 EStG). 
8.  Zu Artikel 2a - neu - (§ 50 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2, § 84 Absatz 2c EStDV) 
Nach Artikel 2 ist der folgende Artikel 2a einzufügen: 
„Artikel 2a 
Änderung der Einkommensteuer-Durchführungsverordnung 
Die Einkommensteuer-Durchführungsverordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 10. Mai 2000 (BGBl. I S. 717), die zuletzt durch Artikel 7 des 
Gesetzes vom 2. Dezember 2024 (BGBl. I Nr. 387) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert:  
1. In § 50 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 wird die Angabe „300 Euro“ durch die 
Angabe „400 Euro“ ersetzt. 
2. In § 84 Absatz 2c wird die Angabe „1. Januar 2020“ durch die Angabe 
„1. Januar 2025“ und die Angabe „31. Dezember 2019“ durch die Angabe 
„31. Dezember 2024“ ersetzt.“ 
Fz
 ... 
Begründung: 
Spenden und Mitgliedsbeiträge zur Förderung steuerbegünstigter Zwecke 
können als Sonderausgaben im Rahmen der Ermittlung des zu versteuernden 
Einkommens in Abzug gebracht werden und hierdurch die Steuerlast mindern. 
Der Zuwendungsempfänger hat die Zuwendung nach amtlich 
vorgeschriebenem Muster zu bestätigen. Dies ist mittlerweile auch elektronisch 
möglich. Der Zuwendende hat die Zuwendungsbestätigung vorzuhalten und bei 
Anforderung durch das Finanzamt vorzulegen. 
Für kleinere Spenden gibt es bereits die Möglichkeit eines sogenannten 
vereinfachten Nachweises (§ 50 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 Einkommensteuer-
Durchführungsverordnung). Statt einer Zuwendungsbestätigung genügt in 
diesen Fällen der Bareinzahlungsbeleg oder die Buchungsbestätigung eines 
Kreditinstitutes mit dem Empfängerbeleg. Zuletzt wurde der Grenzwert für den 
vereinfachten Spendennachweis mit dem Jahressteuergesetz 2020 vom 
21. Dezember 2020 (BGBl. I S. 3096) mit Wirkung vom 1. Januar 2021 von 
200 Euro auf 300 Euro angehoben. 
Seit der letzten Erhöhung des Betrages sind nunmehr fast fünf Jahre vergangen. 
Eine angemessene Erhöhung des Grenzwertes für den vereinfachten 
Spendennachweis auf 400 Euro würde Spender, gemeinnützige Organisationen 
und Steuerverwaltung gleichermaßen von vermeidbarem Bürokratieaufwand 
entlasten. 
9. Zu Artikel 4 Nummer 2 (§ 12 Absatz 2 Nummer 15 UstG)  
In Artikel 4 Nummer 2 § 12 Absatz 2 Nummer 15 ist die Angabe „ , mit 
Ausnahme der Abgabe von Getränken“ zu streichen. 
Begründung: 
Der vorliegende Entwurf sieht eine dauerhafte Absenkung der Umsatzsteuer 
auf 7 Prozent lediglich für Speisen, nicht aber für Getränke vor. Die 
getränkegeprägte Gastronomie ist jedoch gleichermaßen von erheblichen 
Umsatzrückgängen betroffen und steht vor denselben strukturellen 
Herausforderungen wie die Branche insgesamt. Soll die angestrebte Entlastung 
tatsächlich die gesamte Gastronomie erreichen und zugleich die Möglichkeit 
geschaffen werden, Preisreduzierungen an die Verbraucherinnen und 
Verbraucher weiterzugeben, ist eine umfassende Absenkung des Steuersatzes 
auch auf Getränke zwingend geboten.  
Wi
 ... 
Das fortschreitende Gaststättensterben hat zudem weitreichende Folgen: Es 
mindert nicht nur die touristische Attraktivität, sondern auch die Lebensqualität 
der Menschen vor Ort. Der Erhalt einer vielfältigen Gastronomielandschaft  
– einschließlich der getränkegeprägten Betriebe – ist daher von erheblichem 
gesellschaftlichem Interesse. Gastronomiebetriebe sichern Räume für 
Begegnung, Austausch und gesellschaftlichen Zusammenhalt. 
Schließlich würde die Anwendung unterschiedlicher Steuersätze für Speisen 
und Getränke den erklärten Zielen einer Bürokratieentlastung zuwiderlaufen. 
Eine einheitliche steuerliche Regelung ist daher sowohl sachgerechter als auch 
praktikabler. 
10. Zu Artikel 4 Nummer 4 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass die im Gesetzentwurf vorgesehenen 
Anpassungen bei der Einfuhrumsatzsteuer hinter den Bedürfnissen der 
betroffenen Unternehmen der Import- und Logistikbranche zurückbleiben.  
b) Der Bundesrat spricht sich für die Einführung eines Verrechnungsmodels 
bei der Einfuhrumsatzsteuer aus, bei dem Unternehmen die 
Einfuhrumsatzsteuer ohne Liquiditätsabfluss direkt mit der Vorsteuer 
verrechnen können. 
c) Der Bundesrat ist sich bewusst, dass es sich bei der Umsetzung eines 
Verrechnungsmodells um eine fachlich, technisch und organisatorisch
komplexe Materie handelt. Gleichzeitig ist aber zu konstatieren, dass 
Verrechnungsmodelle bereits in anderen europäischen Ländern erfolgreich 
eingeführt wurden. 
d) Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, sich zur Einführung eines 
Verrechnungsmodells zu bekennen und einen verbindlichen Zeitplan zur 
Umsetzung dieses Reformvorhabens vorzulegen. 
Begründung:  
Der von der Bundesregierung vorgelegte Gesetzentwurf ändert das Verfahren 
für Unternehmen, die Importe über verschiedene EU-Mitgliedstaaten 
abwickeln, indem die Möglichkeit, Zollanmeldungen zentral über einen 
Standort abzugeben, erleichtert und an ein Zahlungsaufschubverfahren 
gekoppelt wird.  
Wi
 ... 
Allerdings entspricht diese Regelung nach wie vor nicht dem von der 
Wirtschaftsministerkonferenz und Verbänden geforderten 
Verrechnungsmodell. Bei einem Verrechnungsmodell können Unternehmen 
die Einfuhrumsatzsteuer ohne Liquiditätsabfluss direkt mit der Vorsteuer 
verrechnen. Dies ist in anderen europäischen Ländern möglich. Die deutsche 
Import- und Logistikbranche hat somit weiterhin einen Wettbewerbsnachteil.  
11. Zu Artikel 4 Nummer 5 - neu - (§ 24 Absatz 1 Satz 1 UStG) 
Nach Artikel 4 Nummer 4 ist die folgende Nummer 5 einzufügen: 
„5. In § 24 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „600 000 Euro“ durch die Angabe 
„800 000 Euro“ ersetzt.“ 
Begründung: 
Die Anhebung der Pauschalierungsobergrenze in § 24 UStG auf 800 000 Euro 
ist notwendig, um sowohl Rechtseinheitlichkeit als auch wirtschaftliche 
Fairness herzustellen und die besonderen strukturellen Herausforderungen der 
Landwirtschaft angemessen zu berücksichtigen. 
a) Mit der zum 1. Januar 2022 erfolgten Erhöhung der Umsatzgrenze in 
§ 20 UStG auf 800 000 Euro wurde eine neue Systematik im 
Umsatzsteuerrecht geschaffen. 
Die Beibehaltung einer niedrigeren Grenze von 600 000 Euro in § 24 
UStG führt zu Inkongruenzen innerhalb desselben Gesetzes, die weder 
systematisch noch sachlich gerechtfertigt sind. 
Eine Angleichung verhindert Doppelstandards und stellt eine kohärente 
Rechtsanwendung sicher und trägt somit zur Rechts- und 
Systemgerechtigkeit bei. 
b) Die derzeitige Grenze zwingt zahlreiche Betriebe, die sie nur geringfügig 
überschreiten, in die Regelbesteuerung – mit erheblichem 
buchhalterischem und administrativem Mehraufwand. Die 
Regelbesteuerung verursacht nicht nur für die betroffenen Betriebe 
unverhältnismäßige Kosten, sondern bindet auch Ressourcen in der 
Steuerverwaltung. Eine Erhöhung auf 800 000 Euro reduziert die Zahl 
der Übergangsfälle erheblich und führt so zu einem effektiven 
Bürokratieabbau und einer Verwaltungsvereinfachung. 
AV
 ... 
c) Landwirtschaftliche Betriebe stehen durch gestiegene 
Betriebsmittelpreise, verschärften Umwelt- und Klimaschutzauflagen, 
wachsender Wettbewerbsintensität sowie steigenden 
Lebenshaltungskosten und Inflation unter massivem wirtschaftlichem 
Druck. Die Umsätze sind zwar gestiegen, in gleichem Maße aber auch 
die Preise für Betriebsmittel. Eine zu niedrige Obergrenze berücksichtigt 
diese Entwicklung nicht und führt dazu, dass wirtschaftlich vergleichbare 
Betriebe unterschiedlich behandelt werden. Mit einer Anhebung auf 
800 000 Euro wird ein realistischer Schwellenwert gesetzt, der die 
tatsächlichen Marktbedingungen widerspiegelt. Diese Anpassung dient 
somit der wirtschaftlichen und strukturellen Notwendigkeit. 
d) Die Landwirtschaft ist ein tragender Pfeiler des ländlichen Raumes. 
Ungerechtfertigte steuerliche Belastungen gefährden nicht nur einzelne 
Betriebe, sondern die Wertschöpfungsketten im gesamten ländlichen 
Raum. Durch die Anpassung der Pauschalierungsgrenze wird die 
Wettbewerbsfähigkeit deutscher Landwirte gestärkt – insbesondere im 
europäischen Kontext, in dem unterschiedliche nationale Regelungen 
bestehen. Die Maßnahme ist damit auch strukturpolitisch geboten, um die 
Existenz- und Zukunftsfähigkeit familiengeführter Betriebe zu sichern. 
Somit wird die Wettbewerbsfähigkeit und Strukturpolitik nachhaltig 
gestärkt. 
e) Die Anhebung der Obergrenze steht im Einklang mit den Vorgaben der 
Mehrwertsteuersystemrichtlinie (2006/112/EG). Auch mit der neuen 
Grenze bleiben Großbetriebe regelmäßig in der Regelbesteuerung. Die 
Pauschalierung bleibt damit auf kleine und mittlere Betriebe beschränkt 
und die Verhältnismäßigkeit gewahrt. 
Ziel der Maßnahme ist ausschließlich die Entlastung von Betrieben, bei 
denen die Regelbesteuerung zu unverhältnismäßigem Aufwand führen 
würde. Sie dient somit der Verwaltungsvereinfachung. 
Die Höhe der Pauschalsätze wird regelmäßig überprüft, sodass eine 
systematische Überkompensation ausgeschlossen ist.  
Die Anpassung orientiert sich an der Grenze des § 20 UStG und stellt 
damit eine unionsrechtskonforme, einheitliche und folgerichtige 
Regelung im deutschen Umsatzsteuerrecht sicher. Sie dient somit der 
Systemkohärenz. 
Die Maßnahme verfolgt somit ausschließlich den von der MwStSystRL 
vorgesehenen Zweck der Verwaltungsvereinfachung, ist verhältnismäßig 
ausgestaltet und führt nicht zu unzulässigen Wettbewerbsverzerrungen.
 ... 
f) Die aus der Maßnahme resultierenden Mindereinnahmen sind im 
Verhältnis zum Nutzen überschaubar. Der Effekt auf die 
Steuereinnahmen wird durch den Abbau administrativer Lasten, die 
Entlastung der Verwaltung und die Sicherung der landwirtschaftlichen 
Ertragskraft teilweise kompensiert.  
Die vorgeschlagene Änderung beseitigt eine systematische 
Unstimmigkeit im Umsatzsteuerrecht, entlastet Betriebe und Verwaltung 
erheblich und trägt dazu bei, die Wettbewerbsfähigkeit und 
Zukunftsfähigkeit der Landwirtschaft in Deutschland nachhaltig zu 
sichern. 
12. Zu Artikel 5 Nummer 1 (§ 52 Absatz 2 Satz 1 Nummer 7 AO)* 
Artikel 5 Nummer 1 ist durch die folgende Nummer 1 zu ersetzen:  
„1.  § 52 Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 7 wird nach der Angabe „Studentenhilfe“ die Angabe 
„sowie der berufsbezogenen Aus-, Fort- und Weiterbildung 
einschließlich der dazugehörigen Prüfungen“ eingefügt. 
b) Nummer 21 wird durch die folgende Nummer 21 ersetzt: „21. < … 
weiter wie Vorlage … >“ 
Begründung: 
Artikel 1 des Entwurfs eines Steueränderungsgesetzes 2025 sieht eine 
Änderung des § 3 Nummer 26 Satz 1 Einkommensteuergesetz (EStG) vor, die 
entsprechend der Gesetzesbegründung (BR-Drucksache 474/25, Seite 25) dazu 
dienen soll klarzustellen, dass die Voraussetzung der Förderung 
gemeinnütziger, mildtätiger oder kirchlicher Zwecke (§§ 52 bis 54 AO) sowohl 
für juristische Personen des öffentlichen Rechts als auch für Körperschaften, 
die unter § 5 Absatz 1 Nummer 9 KStG fallen, gilt. Nach der 
Gesetzesbegründung soll hiermit der Entscheidung des BFH, vgl. Urteil vom 
8. Mai 2024 – VIII R 9/21 –, begegnet werden, die – im Rahmen der 
Parallelregelung des § 3 Nummer 26a EstG – festgestellt hatte, dass die 
Steuerbefreiung der Tätigkeit im Dienst oder im Auftrag einer juristischen 
Person des öffentlichen Rechts keine weiteren Voraussetzungen habe und 
insbesondere nicht gemeinnützige, mildtätige oder kirchliche Zwecke fördern 
müsse. 
Die nunmehr im Gesetzesentwurf als Folge der Änderung des § 3 
Nummer 26a EStG zum Gleichlauf der Regelungen vorgesehene Änderung des 
§ 3 Nummer 26 Satz 1 EStG könnte dahingehend missverstanden werden, dass 
die bisherige Förderung des Engagements bei der Aus- und Fortbildung sowie 
 
* Bei gleichzeitiger Annahme der Ziffern 12 und 13 erfolgt eine redaktionelle Anpassung. 
R
 ... 
Prüfung im Dienst oder Auftrag einer juristischen Person des öffentlichen 
Rechts nicht mehr unter die Steuerprivilegierung fallen sollte.  
Die in diesem Antrag angeregte Änderung soll deswegen der Klarstellung 
dienen, dass auch die berufsbezogene Aus-, Fort- und Weiterbildung 
einschließlich der dazugehörigen Prüfungen als gemeinnützig anzusehen sind, 
wodurch sichergestellt wird, dass diese Tätigkeit auch weiterhin der 
Privilegierung des § 3 Nummer 26 unterfällt.  
Für die Abnahme von Prüfungen hat der BFH in seinen Urteilen vom 
29. Januar 1987 (IV R 189/85) und 23. Juni 1988 (IV R 21/86) und für die 
berufsbezogene Ausbildung in seinem Urteil vom 26. März 1992 (IV R 34/91) 
bereits festgestellt, dass diese Tätigkeiten – in Anwendung der jeweils 
geltenden Fassungen – nach § 3 Nummer 26 EStG begünstigt sind bzw. nach 
§ 52 Absatz 2 Nummer 1 AO in der bis zum 31. Dezember 2006 geltenden 
Fassung gemeinnützigen Zwecken dienen, wenn die Ausbildung oder Prüfung 
selbst im Interesse der Allgemeinheit liegt. Das ist regelmäßig zumindest 
mittelbar bei Aus-, Fort und Weiterbildungen sowie deren darauf bezogenen 
Prüfungen im Dienst oder Auftrag einer juristischen Person des öffentlichen 
Rechts oder Einrichtung im Sinne des § 3 Nummer 26 EStG der Fall. Durch 
die Neufassung des § 52 AO zum 1. Januar 2007 wurde die Gemeinnützigkeit 
für Bildungsleistungen in § 52 Absatz 2 Nummer 7 AO verankert, wobei der 
Gesetzgeber ausdrücklich den Sinngehalt der vorherigen Regelung beibehalten 
wollte (BT-Drucksache 16/5200, 20). 
Mit dieser Regelung ist daher keine Erweiterung der gemeinnützigen Zwecke 
im Sinne des § 52 AO, sondern lediglich eine Klarstellung verbunden. 
Buchstabe b hat keinen eigenen Regelungsgehalt, sondern wurde aus 
rechtsförmlichen Gründen aus dem Gesetzentwurf übernommen. 
13. Zu Artikel 5 Nummer 1 (§ 52 Absatz 2 Satz 1 Nummer 21, 28 - neu - AO)* 
Artikel 5 Nummer 1 ist durch die folgende Nummer 1 zu ersetzen: 
„1. § 52 Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 27 wird die Angabe „vorliegen.“ durch die Angabe 
„vorliegen; “ ersetzt. 
b) Nach Nummer 27 wird die folgende Nummer 28 eingefügt: 
„28. die Förderung des E-Sports als gemeinwohlorientierte, 
sportähnliche Betätigung im Bereich digitaler Wettbewerbe, 
insbesondere in der Jugend- und Bildungsarbeit, unter der Maßgabe der 
Förderung von Medienkompetenz, Teamfähigkeit, Fairness sowie des 
verantwortungsvollen Umgangs mit digitalen Spielen.“ “ 
 
* Bei gleichzeitiger Annahme der Ziffern 12 und 13 erfolgt eine redaktionelle Anpassung. 
Fz
 ... 
Begründung: 
Zu Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung aus der Einfügung einer neuen 
Nummer 28 in § 52 Absatz 2 Satz 1 AO. 
Zu Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe b 
Durch die Einfügung des § 52 Absatz 2 Satz 1 Nummer 28 AO-neu soll die 
Förderung des E-Sports künftig im Rahmen der gemeinnützigkeitsrechtlichen 
Grenzen ermöglicht werden, ohne diesen mit dem nach § 52 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 21 AO geförderten Sport gleichzusetzen. 
Unter E-Sport wird der Wettkampf zwischen menschlichen Personen in 
Computer- und Videospielen einschließlich mobiler und Virtual-Reality-
Plattformen mit Hilfe von Eingabegeräten (Controller, Tastatur, Maus, 
Touchscreen etc.) verstanden. Der Spielerfolg ist messbar und beruht auf den 
motorischen sowie taktischen und/oder strategischen Fähigkeiten der Personen 
und darf nicht überwiegend vom Zufall abhängen. 
Die Formulierung des neu einzufügenden Zwecks der Förderung des E-Sports 
soll dabei insbesondere den bisherigen Bedenken in Bezug auf eine 
gemeinnützigkeitsrechtliche Begünstigung des E-Sports begegnen. 
Der Fokus der Förderung liegt explizit auf der Gemeinwohlorientierung; 
kommerziell motivierte, gewinnorientierte Aktivitäten sind von einer 
Begünstigung ausgeschlossen. Zugleich impliziert dieser Fokus, dass Spiele 
ohne Alterskennzeichnung der Unterhaltungssoftware Selbstkontrolle (USK), 
Computerspiele mit gewaltverherrlichenden Inhalten sowie Spiele, die in 
anderer Weise die Würde des Menschen verletzen, nicht begünstigt sind und 
die Förderung des E-Sports schließlich im Einklang mit den Vorgaben des 
Jugendschutzes stehen muss. 
Durch die Einschränkung der Förderung auf den Bereich der digitalen 
Wettbewerbe wird eine Eingrenzung auf E-Sport erreicht. Die für die 
Begünstigung erforderlichen Wettbewerbsstrukturen können sich bereits aus 
dem Spiel selbst ergeben, wenn beispielsweise in der Spielsoftware ein 
Ranking-System vorgesehen ist, das einen Leistungsvergleich ermöglicht, aber 
auch durch spielexterne Strukturen, die außerhalb des Spieles beispielsweise 
durch Turnierregeln einen Online- oder Offline-Wettbewerb vorsehen. 
Allgemeines Gaming ohne kompetitiven Charakter, Streamingaktivitäten und 
Online-Glückspiele sind mithin nicht begünstigt. 
Durch den Fokus auf die Jugend- und Bildungsarbeit sollen insbesondere 
pädagogisch wertvolle und jugendorientierte Aspekte des E-Sports 
Berücksichtigung finden und der pädagogische Mehrwert im Zentrum der 
Tätigkeit stehen.
 ... 
Die Förderung des E-Sports soll schließlich unter der Maßgabe der Förderung 
von Medienkompetenz, Teamfähigkeit, Fairness sowie des 
verantwortungsvollen Umgangs mit digitalen Spielen in den 
Gemeinnützigkeitskatalog aufgenommen werden. In diesem Kontext sollen die 
sozialen, integrativen und bildenden Möglichkeiten des E-Sports 
hervorgehoben werden. Beispielsweise ermöglicht E-Sport sowohl Menschen 
mit als auch ohne Behinderung eine gleichberechtigte Teilhabe am 
Miteinander, da in digitalen Wettbewerben physische Grenzen durch die 
Anpassung von Eingabegeräten sowie Spieleinstellungen überwunden werden 
können. Hierdurch werden Barrieren abgebaut, sodass Menschen mit 
Behinderungen nicht nur als Konsumenten, sondern auch als aktive Mitglieder 
am E-Sport teilhaben. 
Zudem sollen die im Zusammenhang mit E-Sport oftmals geäußerten 
Kritikpunkte der Gefahren einer Computerspielsucht und des Ausbaupotenzials 
in der Suchtprävention adressiert werden. Nach dem Ergebnisbericht 2023 des 
Deutschen Zentrums für Suchtfragen des Kindes- und Jugendalters zur 
problematischen Mediennutzung im Kindes- und Jugendalter in der
postpandemischen Phase erfüllten 11,1 Prozent der Kinder und Jugendlichen im 
September 2023 die ICD-11-Kriterien für riskantes Computerspielverhalten. 
Auf die altersgleiche Gesamtbevölkerung gerechnet entspricht dies circa 
680 000 betroffenen Kindern und Jugendlichen in der Bundesrepublik 
Deutschland. Die Zahl der Kinder und Jugendlichen, die alle Kriterien einer 
Computerspielstörung erfüllen, lag nach den Erhebungen bei 4,3 Prozent. 
Umso wichtiger erscheint es, im Rahmen der steuerlichen Begünstigung des E-
Sports geeignete Präventionsmechanismen mitzudenken. Ein entsprechender 
Ansatz, insbesondere in der Jugend- und Bildungsarbeit, bietet gefährdeten 
Personen die Möglichkeit, einen bewussten und reflektierten Umgang mit 
digitalen Spielen zu erlernen und die Risiken eines problematischen 
Nutzungsverhaltens frühzeitig zu erkennen und zu reduzieren. 
14. Zu Artikel 5 Nummer 4 (§ 64 Absatz 3 Satz 2 AO) 
Artikel 5 Nummer 4 § 64 Absatz 3 Satz 2 ist zu streichen. 
Begründung: 
Der Bundesrat ist – abweichend von der Begründung zum Gesetzentwurf – der 
Auffassung, dass die beabsichtigte Entlastung von Bürokratie insbesondere für 
kleine Vereine nicht eintritt. Der vorgesehene Verzicht auf die 
Sphärenzuordnung lässt unberücksichtigt, dass für Zwecke der 
Umsatzbesteuerung zwischen den Leistungen eines steuerpflichtigen 
wirtschaftlichen Geschäftsbetriebes und denen eines Zweckbetriebes zu 
differenzieren ist (siehe § 12 Absatz 2 Nummer 8 Buchstabe a UStG).  
Fz
 ... 
Zudem würde der Verzicht dazu führen, dass Verluste aus dem 
steuerpflichtigen wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb zumindest faktisch als 
unschädlich angesehen werden. Im Ergebnis würde dies bedeuten, dass nicht 
der wirtschaftliche Geschäftsbetrieb zur Finanzierung der steuerbegünstigten 
satzungsmäßigen Aktivitäten dienen muss, sondern umgekehrt für 
entsprechende wirtschaftliche Betätigungen unter Umständen nach § 10b EStG 
steuerlich begünstigte Zuwendungen – oder andere an sich ausschließlich für 
begünstigte satzungsmäßige Zwecke zu verwendende Mittel – herangezogen 
werden dürfen. Gegebenenfalls wäre sogar eine Zuwendung in Form einer 
Spende unmittelbar in den steuerpflichtigen wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb 
steuerbegünstigt, was einerseits ein systematischer Bruch und andererseits vor 
dem Hintergrund der Wettbewerbsneutralität des Steuerrechts auch nur schwer 
zu rechtfertigen wäre. 
Unklar ist ferner, wie die vermeintliche Rückausnahme für Verluste, die „klar 
erkennbar nicht im Zweckbetrieb angefallen sind“ (vgl. Gesetzentwurf, 
Seite 34) rechtssicher administriert werden soll. Im Übrigen ist diese 
Rückausnahme nicht im Wortlaut des § 64 Absatz 3 Satz 2 AO-E angelegt. 
15. Zu Artikel 5 Nummer 5 - neu - (§ 379 Absatz 1 Satz 1 Nummer 9 - neu -, 
Absatz 6 AO) 
Nach Artikel 5 Nummer 4 ist die folgende Nummer 5 einzufügen: 
„5. § 379 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 7 wird die Angabe „aufbewahrt oder“ durch die 
Angabe „aufbewahrt,“ ersetzt. 
bb) In Nummer 8 wird nach der Angabe „aufbewahrt“ die Angabe 
„oder“ eingefügt. 
cc) Nach Nummer 8 wird die folgende Nummer 9 eingefügt: 
„9. entgegen § 146a Absatz 4 seiner Mitteilungspflicht nicht oder 
nicht rechtzeitig nachkommt“ 
Fz
 ... 
b) In Absatz 6 wird nach der Angabe „Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 bis 7“ 
die Angabe „und 9“ eingefügt.“ 
Begründung: 
Um das Sicherheitskonzept des Kassengesetzes zu vervollständigen und damit 
eine gleichmäßige Besteuerung der Bargeldbranche herzustellen, wird der 
Steuergefährdungstatbestand des § 379 Absatz 1 Satz 1 AO um einen weiteren 
Tatbestand ergänzt. Die Sanktionierung von Verstößen ist notwendig, um die 
gesetzlichen Verpflichtungen des § 146a Absatz 4 AO zur Mitteilung von 
vorhandenen elektronischen Aufzeichnungssystemen in der Praxis 
durchzusetzen. 
Durch das Gesetz zum Schutz vor Manipulationen an digitalen 
Grundaufzeichnungen vom 22. Dezember 2016 (BGBl. I S. 3152) wurde eine 
Mitteilungsverpflichtung über den Einsatz oder die Außerbetriebnahme eines 
elektronischen Aufzeichnungssystems im Sinne des § 146a Absatz 1 AO nach 
§ 146a Absatz 4 AO eingeführt. Die elektronische Übertragungsmöglichkeit 
zur Umsetzung dieser Mitteilungsverpflichtung steht ab dem 1. Januar 2025 
zur Verfügung. 
Mit der Einführung der Mitteilungsverpflichtung sollte eine frühzeitige 
Kenntniserlangung der Finanzverwaltung über die Art und Anzahl der im 
Unternehmen vorhandenen Aufzeichnungssysteme zum Zwecke einer etwaigen 
Prüfungsauswahl erreicht werden. Sofern Informationen über technisch 
unzureichende elektronische Aufzeichnungssysteme oder solche, die mit einer 
Manipulationssoftware ausgestattet sind, vorliegen, erlauben die Mitteilungen 
auch eine direkte Auswahl der Steuerpflichtigen, die diese Systeme einsetzen 
und geprüft werden müssen. Im Rahmen des vorgenannten Gesetzes wurde 
keine Möglichkeit zur Sanktionierung von Verstößen gegen die 
Mitteilungspflicht eingeführt. Diese ist jedoch notwendig, um die gesetzliche 
Verpflichtung auch durchsetzen zu können. Ein Zwangsmittelverfahren nach 
§§ 328 ff. AO ist hierzu nicht geeignet, da in den Fällen, in denen im Rahmen 
einer Außenprüfung oder Kassen-Nachschau festgestellt wird, dass 
elektronische Aufzeichnungssysteme nicht mitgeteilt wurden, dieser 
Verpflichtung kurzfristig nachgekommen werden kann. Das Vorhandensein 
eines Ordnungswidrigkeitentatbestandes hat dagegen auch einen repressiven 
Charakter, da auch das Fehlverhalten in der Vergangenheit sanktioniert wird. 
Hinzu kommt ein präventiver Charakter, da Steuerpflichtige auch davon 
abgehalten werden, das Risiko der Entdeckung ihres Fehlverhaltens 
abzuwarten und dann kurzfristig – ohne weitere Sanktionierung – der 
Verpflichtung nachzukommen. Nur so können der Sinn und Zweck der 
Einführung der Mitteilungsverpflichtung, der frühzeitigen Kenntniserlangung 
der Finanzverwaltung über die Art und Anzahl der im Unternehmen 
vorhandenen Aufzeichnungssysteme, gewährleistet werden.
 ... 
In der abschließenden Mitteilung des Bundesrechnungshofes (BRH vom 
4. Oktober 2023 über die Prüfung, Verfahren, Möglichkeiten und Wirksamkeit 
der Kassen-Nachschau nach § 146b AO (Gz.: VIII 3/VIII 4 - 2020 - 0323) 
macht dieser unter Tz. 5.4 und 6.4.2 deutlich, dass ein Verstoß gegen die 
Mitteilungspflicht eine zutreffende und gleichheitsgerechte Besteuerung 
gefährde. Der Sanktionsapparat des Kassengesetzes müsse daher hinsichtlich 
der Nichtbefolgung der Belegausgabepflicht ergänzt werden. Der BRH 
empfiehlt diesbezüglich, die Lücke im Sanktionsapparat des § 379 AO zu 
schließen.  
16. Zu Artikel 5 (Änderung der Abgabenordnung) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die 
Einführung eines abgestuften Sanktionssystems sinnvoll wäre, das erst bei 
schwerwiegenden und fortgesetzten Verstößen den Verlust des 
Gemeinnützigkeitsstatus und bei kleineren Verstößen – wie der 
Fehlverwendung von Mitteln – eine Sanktionszahlung vorsieht, sowie die 
Übertragung einer „Business Judgement Rule“ auf das Gemeinnützigkeitsrecht. 
Begründung: 
Nach bislang geltendem Recht droht gemeinnützigen Körperschaften 
grundsätzlich auch bei geringfügigen Verstößen gegen das 
Gemeinnützigkeitsrecht der Verlust des Gemeinnützigkeitsstatus. 
Finanzverwaltung und Rechtsprechung lassen Ausnahmen zu, wenn der 
Verlust unverhältnismäßig wäre. Geringfügige Verstöße rechtfertigen daher 
schon bisher nicht den Entzug der Gemeinnützigkeit (Bagatellvorbehalt). 
Rechtssicherer und transparenter wäre allerdings die Einführung eines 
abgestuften Sanktionssystems, das erst bei schwerwiegenden und fortgesetzten 
Verstößen den Verlust des Gemeinnützigkeitsstatus und bei kleineren 
Verstößen wie der Fehlverwendung von Mitteln eine andere Sanktion vorsieht. 
Eine solche Differenzierung nähme den gemeinnützigen Organisationen die 
Angst vor Fehlern mit fatalen Folgen und entlastete ganz wesentlich die 
ehrenamtlich tätigen Verantwortungsträger.  
Fz
 ... 
Es sollte ein Sanktionsrahmen vorgegeben werden, innerhalb dessen die 
Finanzverwaltung unter Berücksichtigung der Umstände des Einzelfalls die 
Sanktionszahlung festsetzt. Der Verlust der Gemeinnützigkeit sollte als 
Sanktion auf schwerwiegende und fortgesetzte Verstöße gegen das 
Gemeinnützigkeitsrecht beschränkt werden. 
Die gemeinnützigen Organisationen verfügen bei der Verwirklichung ihrer 
Satzungszwecke über ein weites Ermessen. Das Gemeinnützigkeitsrecht sollte 
dem Rechnung tragen und Maßnahmen, die zunächst geeignet und angemessen 
erscheinen, um die Satzungszwecke zu fördern, sich aber nachträglich als nicht 
zielführend erweisen, nicht als gemeinnützigkeitsschädlich behandeln, sofern 
die Körperschaft Korrekturen vornimmt. Das gilt insbesondere für 
gemeinnützigkeitsrechtlich zulässige Mittelbeschaffungsaktivitäten.  
So muss es bei Verlusten genügen, wenn eine fehlgeschlagene 
Vermögensanlage wirtschaftlich vertretbar war. Hier ist an eine Übertragung 
der „Business Judgement Rule“, wie sie das Gesellschaftsrecht bereits seit dem 
Jahr 1997 kennt, auf das Gemeinnützigkeitsrecht zu denken. Hiernach haften 
Geschäftsführer und Vorstände dann nicht für negative Folgen 
unternehmerischer Entscheidungen, wenn diese auf der Grundlage 
angemessener Informationen, ohne Berücksichtigung sachfremder Interessen, 
zum Wohl des Unternehmens und in gutem Glauben gefasst worden sind. 
Die Prüfbitte wurde auf Anregung der Enquetekommission des 
Niedersächsischen Landtags erarbeitet („Rahmenbedingungen für das 
ehrenamtliche Engagement verbessern“) und dient der Verbesserung des 
ehrenamtlichen Engagements und des Ehrenamtes. 
Auf die gleichlautende – aber von der Bundesregierung zurückgestellte  
(BT-Drucksache 20/13159 vom 2. Oktober 2024, Seite 12) – Prüfbitte zum 
„Entwurf eines Gesetzes zur Fortentwicklung des Steuerrechts und zur 
Anpassung des Einkommensteuertarifs“ (BR-Drucksache 373/24 (Beschluss), 
Seite 15) wird hingewiesen. 
17. Zu Artikel 5 (Änderung der Abgabenordnung) 
a) Der Bundesrat begrüßt die mit dem Gesetzentwurf verfolgte Zielsetzung, 
das ehrenamtliche Engagement nachhaltig zu stärken und steuerlich besser 
zu fördern. Gerade Vereine und Initiativen leisten unverzichtbare Beiträge 
für das gesellschaftliche Leben. Umso wichtiger ist es, dass die hierfür 
vorgesehenen steuerlichen Rahmenbedingungen nicht nur förderlich, 
sondern auch klar verständlich, praxistauglich und rechtssicher ausgestaltet 
werden. Nur wenn Regelungen für ehrenamtlich Tätige ohne komplizierte 
Abgrenzungsfragen handhabbar sind, entfalten sie ihre beabsichtigte 
positive Wirkung.  
Fz
 ... 
b) Der Bundesrat bittet daher, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, 
ob die in Artikel 5 Nummer 1 vorgesehene Gleichstellung von Sport und E-
Sport in § 52 Absatz 2 Nummer 21 AO in einer differenzierteren Form 
ausgestaltet werden sollte. Erforderlich sind klare Kriterien und Maßstäbe, 
die eine sichere und rechtssichere Abgrenzung ermöglichen. Nur so kann 
gewährleistet werden, dass die Gemeinnützigkeit tatsächlich auf die 
Förderung der Allgemeinheit ausgerichtet bleibt und gleichzeitig die 
Finanzverwaltung wie auch die betroffenen Körperschaften von unnötiger 
Rechtsunsicherheit und aufwendigen Prüfungen verschont werden.  
c) Darüber hinaus bittet der Bundesrat, im weiteren Gesetzgebungsverfahren 
auch die Neuregelung des § 64 Absatz 3 AO kritisch zu überprüfen. In 
derzeitiger Fassung drohen insbesondere im Hinblick auf die 
umsatzsteuerliche Behandlung erhebliche Rechtsunsicherheiten. Statt 
Vereinfachung könnten neue Bürokratiehürden entstehen, die sowohl für 
Vereine als auch für die Verwaltung zusätzlichen Aufwand nach sich 
ziehen. Eine praxistauglichere Fassung sollte daher das Ziel sein, um den 
Anspruch auf Vereinfachung und Entlastung glaubhaft einzulösen. 
Begründung: 
Das ehrenamtliche Engagement bildet eine tragende Säule unseres 
Gemeinwesens. Millionen Menschen leisten tagtäglich einen unschätzbaren 
Beitrag für den sozialen Zusammenhalt, für Integration, Bildung, Kultur und 
Sport. Ohne dieses freiwillige und selbstlose Wirken wäre vieles, was unser 
gesellschaftliches Leben ausmacht, nicht denkbar. Es ist daher folgerichtig und 
ausdrücklich zu begrüßen, wenn die steuerlichen Rahmenbedingungen so 
gestaltet werden, dass sie dieses Engagement stärken und fördern. 
Gleichwohl müssen Regelungen zugleich klar, verlässlich und praxistauglich 
sein. Die im Gesetzentwurf vorgesehene rechtssystematische Zuordnung des E-
Sports zum gemeinnützigen Zweck „Förderung des Sports“ überzeugt in dieser 
Hinsicht nicht. Schon die bisherige Rechtsprechung zeigt, wie anspruchsvoll 
die Abgrenzung zwischen sportlicher Betätigung und bloßer Freizeitgestaltung 
ist. Für den Bereich des E-Sports fehlen bislang belastbare Kriterien, welche 
Tätigkeiten tatsächlich als sportlich einzustufen sind. Hinzu kommt, dass E-
Sport-Veranstaltungen in erheblichem Umfang im professionellen Bereich 
stattfinden. Damit fehlt es regelmäßig am Merkmal der Gemeinnützigkeit, das 
zwingend die Ausrichtung auf die Förderung der Allgemeinheit verlangt. Für
 ... 
die Praxis entstünde ein erhebliches Maß an Rechtsunsicherheit. Die 
Finanzverwaltung müsste im Einzelfall unbestimmte Kriterien prüfen, was 
sowohl die Verwaltung selbst als auch die betroffenen Körperschaften stark 
belasten würde. Es ist zu erwarten, dass zahlreiche Rechtsstreitigkeiten geführt 
werden müssten – mit dem Risiko, dass Vereine im Extremfall sogar ihre 
Gemeinnützigkeit verlören. 
Auch die geplante Änderung des § 64 Absatz 3 AO wirft erhebliche Bedenken 
auf. Zwar soll sie der Vereinfachung dienen, in der Praxis bleibt jedoch die 
Sphärenzuordnung für Zwecke der Umsatzsteuer zwingend erforderlich, 
insbesondere für die Anwendung des ermäßigten Steuersatzes bei 
Zweckbetrieben (§ 12 Absatz 2 Nummer 8 UStG). Ohne klare Abgrenzung 
droht eine Behandlung zum Regelsteuersatz, die weder Vereine noch 
Verwaltung entlastet. Stattdessen würde ein neues Feld rechtlicher 
Unsicherheit eröffnet, verbunden mit zusätzlichem Prüf- und 
Bürokratieaufwand. Damit würde die beabsichtigte Vereinfachung ins 
Gegenteil verkehrt. 
Zur Stärkung des Ehrenamtes braucht es vor allem einfache, klare und 
rechtssichere Regelungen. Nur so wird das Engagement nicht durch unnötige 
Rechtsunsicherheit erschwert, sondern in seiner gesellschaftlich 
unverzichtbaren Wirkung gestützt. 
18. Zu Artikel 5 (Änderung der Abgabenordnung) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob und 
inwieweit zu den in Artikel 5 des Gesetzentwurfes enthaltenen Änderungen der 
Abgabenordnung Anwendungsregelungen im Einführungsgesetz zur 
Abgabenordnung zu treffen sind. 
Begründung: 
Nach Artikel 11 Absatz 2 des Gesetzentwurfes tritt Artikel 5 am 1. Januar 2026 
in Kraft. Mangels ausdrücklicher Anwendungsregelung sind die 
Neuregelungen damit auf alle nach diesem Zeitpunkt durchgeführten 
erstmaligen Steuerfestsetzungen anzuwenden, auch wenn sie 
Besteuerungszeiträume betreffen, die vor diesem Zeitpunkt beendet waren. Die 
Neuregelungen sind ferner auf alle zu diesem Zeitpunkt verfahrensrechtlich 
änderbaren Steuerfestsetzungen anzuwenden. In allen anderen Fällen kommt 
die Neuregelung dagegen erstmals für Besteuerungszeiträume zur Anwendung, 
die ab dem 1. Januar 2026 beginnen. Insbesondere im Hinblick auf die 
Erhöhung der Besteuerungsgrenze in § 64 Absatz 3 Satz 1 AO-E (Artikel 5 
Nummer 4) kann aus der fehlenden Anwendungsregelung eine
materiellrechtliche Ungleichbehandlung für Besteuerungszeiträume bis einschließlich 
2024 resultieren, deren Rechtfertigung geprüft werden sollte. Gegebenenfalls 
bietet es sich an, Artikel 97 § 1b Einführungsgesetz zur Abgabenordnung zu 
ergänzen. 
Fz
 ... 
 
19. Zu Artikel 5a - neu - (§ 91 Absatz 2a - neu - AO) 
Nach Artikel 5 ist der folgende Artikel 5a einzufügen: 
„Artikel 5a 
Weitere Änderung der Abgabenordnung 
Die Abgabenordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 24) wird wie folgt geändert: 
Nach § 91 Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Von der Anhörung soll abgesehen werden, wenn die Finanzbehörde bei 
Erlass eines Verwaltungsakts anstelle der in der Steuererklärung angegebenen 
Daten die auf Grund gesetzlicher Vorschriften von einer mitteilungspflichtigen 
Stelle (§ 93c Absatz 1) elektronisch übermittelten und dem Steuerpflichtigen 
gemäß § 93c Absatz 1 Nummer 3 mitzuteilenden Daten verwendet; auf die 
Abweichung von den erklärten Daten ist im Verwaltungsakt hinzuweisen. § 150 
Absatz 7 Satz 1 bleibt unberührt.“ “ 
Begründung: 
Mit dem neuen § 91 Absatz 2a AO soll eine Entlastung der Finanzverwaltung 
erreicht werden, die kaum Auswirkungen auf die Steuerpflichtigen hat.  
Derzeit ist eine Anhörung nach § 91 Absatz 1 Satz 2 AO durchzuführen, wenn 
die in der Steuererklärung erklärten Daten von den vorliegenden Daten im 
Sinne des § 93c AO abweichen. Diese Daten nach § 93c AO werden durch 
mitteilungspflichtige Stellen elektronisch der Finanzverwaltung übermittelt und 
dem Steuerpflichtigen mitgeteilt. Zwar liegen häufig abweichende Angaben in 
der Steuererklärung vor. Bei der Bearbeitung werden dann die vorliegenden 
übermittelten Daten nach § 93c AO personell berücksichtigt. Bei Prüfungen 
wurde festgestellt, dass die Daten nach § 93c AO in keinem Fall fehlerhaft 
waren. Aufgrund der sehr guten Datenbasis kann bei Abweichungen in der 
Steuererklärung in diesem Fall auf die Anhörung verzichtet werden. Durch die 
Mitteilung der mitteilungspflichtigen Stelle sind die übermittelten Daten dem 
Steuerpflichtigen bereits bekannt. 
Ohne diese Anhörungspflicht können in der Folge Maßnahmen ergriffen 
werden, um eine generelle automatische Übernahme der Daten gemäß 
§ 93c AO sicherzustellen. 
 
 
 
Fz
 ... 
 
20. Zu Artikel 6 (§ 31a Absatz 1 Satz 1, § 31b Absatz 1 Satz 1 BGB) 
Der Bundesrat begrüßt die Anhebung der Vergütungsgrenze für 
Haftungsbeschränkungen und Freistellungsansprüche für Organmitglieder von 
Vereinen sowie für Vereinsmitglieder auf 3 300 Euro jährlich. Der Bundesrat 
bittet jedoch, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob eine 
Übergangsregelung für die Änderungen im Bürgerlichen Gesetzbuch veranlasst 
ist. 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht in Artikel 6 die Anhebung der Vergütungsgrenze für 
Haftungsbeschränkungen und Freistellungsansprüche für Organmitglieder von 
Vereinen, besondere Vertreter sowie für Vereinsmitglieder von jährlich 
840 Euro auf 3 300 Euro vor. Ausweislich Artikel 11 tritt die in Artikel 6 
vorgesehene Änderung am 1. Januar 2026 in Kraft. Mit Inkrafttreten würden 
die unter der alten Rechtslage bereits entstandene Ansprüche zukünftig 
hinfällig werden, soweit sie unterhalb der neu eingeführten Freigrenze von 
3 300 Euro liegen. Im Sinne der Rechtssicherheit scheint es angezeigt, eine 
Übergangsvorschrift zu schaffen, die es sowohl den Vereinen als auch den 
betroffenen Vereinsmitgliedern und -vorständen erlaubt, sich auf die neue 
Rechtlage einzustellen. Eine Übergangsvorschrift würde sicherstellen, dass in 
der Vergangenheit begründete Haftungsfälle von der Änderung der §§ 31a, 31b 
BGB unberührt bleiben. Der Haftungsmaßstab für vor Inkrafttreten dieses 
Gesetzes begründete Fälle würde sich damit nicht ändern. Auf die 
vorgeschlagene Regelung aus dem Bundesrats-Beschluss  
(BR-Drucksache 273/25 (Beschluss)) wird insoweit verwiesen. 
21. Zu Artikel 10a - neu - (§ 56 Absatz 3b - neu - InvStG) 
Nach Artikel 10 ist der folgende Artikel 10a einzufügen:  
„Artikel 10a 
Änderung des Investmentsteuergesetzes 
Das Investmentsteuergesetz vom 19. Juli 2016 (BGBl. I S. 1730), zuletzt 
geändert durch …, wird wie folgt geändert: 
Nach § 56 Absatz 3a wird der folgende Absatz 3b eingefügt: 
R 
Fz
 ... 
„(3b) Werden Alt-Anteile in ein anderes Betriebsvermögen übertragen, gilt 
dies für die Zwecke der Absätze 2, 3 und 3a stets als tatsächliche Veräußerung. 
Eine Übertragung nach Satz 1 zum Buchwert gilt nicht als tatsächliche 
Veräußerung. In diesen Fällen ist auf die tatsächliche Veräußerung durch den 
Erwerber abzustellen. Dem Erwerber ist zu diesem Zweck der nach Absatz 5 
gesondert festgestellte Gewinn zuzurechnen. Sätze 2 bis 4 gelten nicht, wenn 
der übertragende Rechtsträger für die Übertragung der Alt-Anteile rückwirkend 
einen Einbringungsgewinn zu versteuern oder einen höheren Wert anzusetzen 
hat.“ “ 
Begründung: 
Durch das Investmentsteuerreformgesetz vom 19. Juli 2016 (BGBl I 2016, 
S. 1730) wurde das Investmentsteuergesetz zum 1. Januar 2018 grundlegend 
neu gestaltet. Für den Übergang vom alten zum neuen Recht wurden 
Übergangsregelungen geschaffen, wonach zum Jahreswechsel 2017/2018 
gehaltene Anteile an (Spezial-)Investmentfonds (sogenannte Alt-Anteile) mit 
Ablauf des 31. Dezember 2017 als veräußert und mit Beginn des 
1. Januar 2018 als angeschafft gelten (§ 56 Absatz 2 Satz 1 
Investmentsteuergesetz (InvStG)). Aufgrund dieses Systemwechsels wurde es 
notwendig, zum 31. Dezember 2017 einen sogenannten fiktiven 
Veräußerungsgewinn oder -verlust zu ermitteln (§ 56 Absatz 3 InvStG).  
Die Besteuerung des Gewinns oder des Verlustes aus der fiktiven Veräußerung 
zum 31. Dezember 2017 erfolgt jedoch erst im Zeitpunkt der tatsächlichen 
Veräußerung der Alt-Anteile. Zu diesem Zeitpunkt versteuert der Anleger 
somit zwei Veräußerungsergebnisse: Den fiktiven Veräußerungsgewinn oder -
verlust nach § 56 Absatz 3 Satz 1 InvStG sowie den nach neuem 
Investmentsteuergesetz angefallenen Gewinn oder Verlust. 
In der Praxis wurde die Frage aufgeworfen, in welchem Verhältnis die 
Regelungen des § 56 Absatz 2, 3 und 3a InvStG zu Vorgängen nach § 6 
Absatz 3 und 5 EStG und Vorgängen des Umwandlungssteuergesetzes 
(UmwStG) stehen.  
In Randziffer 56.60 des Anwendungsschreibens zum Investmentsteuergesetz 
(BMF-Schreiben vom 21. Mai 2019, BStBl I S. 527, zuletzt geändert mit BMF-
Schreiben vom 18. November 2024, BStBl I 2024 S. 1547) äußert sich die 
Verwaltung bereits zum Verhältnis des § 56 InvStG zu bestimmten Vorgängen 
des Einkommensteuer- und Umwandlungssteuergesetzes:
 ... 
„§ 56 Absatz 2 Satz 5 und 6 InvStG gelten insbesondere auch nach 
Überführung der Anteile in ein anderes Betriebsvermögen desselben Anlegers 
in den Fällen des § 6 Absatz 5 EStG sowie für den Rechtsnachfolger nach 
Übertragung der Anteile in den Fällen des § 6 Absatz 3 und 5 EStG und in den 
Fällen der §§ 20 und 24 UmwStG. In den Fällen des § 6 Absatz 3 und 
Absatz 5 EStG tritt als Rechtsfolge Buchwertfortführung ein. In Fällen der 
§§ 20, 24 UmwStG gilt dies nur, wenn gemäß § 20 Absatz 2 Satz 2 oder § 24 
Absatz 2 Satz 2 UmwStG die Voraussetzungen für eine Buchwertfortführung 
gegeben sind und diese auch beantragt wurde. Unter diesen Voraussetzungen 
tritt die übernehmende Gesellschaft in die Rechtsstellung der Übertragenden 
ein (§ 23 Absatz 1 i. V. m. § 12 Absatz 3 UmwStG oder § 24 Absatz 4 i. V m. 
§ 23 Absatz 1 i. V. m. § 12 Absatz 3 UmwStG).“ 
Durch die Anwendung des § 56 Absatz 2 Satz 5 und 6 InvStG auf den 
Rechtsnachfolger in den Fällen der Buchwertfortführung hat die Verwaltung 
ihre Rechtsauffassung bereits im Umkehrschluss ausgedrückt, dass es in den 
angesprochenen Fällen nicht zu einer tatsächlichen Veräußerung nach § 56 
Absatz 3 Satz 1, Absatz 3a InvStG kommen soll. Würde es zu einer 
tatsächlichen Veräußerung nach § 56 Absatz 3 Satz 1, Absatz 3a InvStG 
kommen, gäbe es keine Alt-Anteile mehr, für die Ausführungen zum 
sogenannten Abschreibungs- und Wertaufholungssperrbetrag (§ 56 Absatz 2 
Satz 5 und 6 InvStG) notwendig wären. Die Zurechnung des fiktiven 
Veräußerungsgewinns zum Erwerber entspricht auch dem Ziel des 
Umwandlungssteuerrechts, Umwandlungen, Abspaltungen und Einbringungen 
entsprechend der dort genannten Voraussetzungen steuerneutral zu Buchwerten 
und ohne Aufdeckung von stillen Reserven in dem übertragenen 
Betriebsvermögen umzusetzen (vgl. § 3 Absatz 2 Satz 1, § 11 Absatz 2 Satz 1, 
§ 15 Absatz 1 Satz 2, § 20 Absatz 2 Satz 2, § 24 Absatz 2 Satz 2 UmwStG). 
Da die Frage des Verhältnisses des fiktiven Veräußerungsgewinns nach § 56 
Absatz 2, 3 und 3a InvStG zu Vorgängen des Umwandlungssteuerrechts in der 
Praxis dennoch aufgeworfen wurde, bat der Bundesrat um Prüfung 
(Jahressteuergesetz 2024, BR-Drucksache 369/24 (Beschluss), Seite  77), ob in 
§ 56 InvStG eine Regelung zur Klarstellung aufzunehmen ist, dass in den 
Fällen von Umstrukturierungen mit Buchwertfortführung keine tatsächliche 
Veräußerung anzunehmen ist, die zu einer sofortigen Besteuerung des (nach 
§ 56 Absatz 2 Satz 1 InvStG) fiktiven Veräußerungsgewinns oder -verlustes 
führt. Eine Besteuerung fiktiver Veräußerungsgewinne oder -verluste nach § 56 
Absatz 3 Satz 1 InvStG erfolgt beim übernehmenden Rechtsträger, wenn dieser 
die sogenannten Alt-Anteile tatsächlich veräußert. 
Aus diesem Grund wird in § 56 Absatz 3b - neu - InvStG klargestellt, dass 
beispielsweise die Überführungen von Anteilen in ein anderes 
Betriebsvermögen desselben Anlegers (§ 6 Absatz 5 EStG), Übertragungen 
von Anteilen nach § 6 Absatz 3 EStG, Verschmelzungs- oder 
Vollübertragungsvorgänge nach § 11 UmwStG, Aufspaltungs-, Abspaltungs- 
und Teilübertragungsvorgänge nach § 15 UmwStG und Einbringungsvorgänge 
nach §§ 20 und 24 UmwStG zu Buchwerten für die Zwecke des § 56 Absatz 2, 
3 und 3a InvStG nicht als tatsächliche Veräußerungen gelten.
 ... 
Bei allen Vorgängen ist zu beachten, dass § 56 Absatz 3b - neu - InvStG nur 
gilt, wenn ein Übergang zu Buchwerten erfolgt. Wenn ein Übergang zu einem 
anderen Wert erfolgt, gilt der Alt-Anteil nach § 56 Absatz 3b Satz 1  
- neu - InvStG als tatsächlich veräußert, da das Umwandlungssteuergesetz von 
einer Veräußerung ausgeht.  
Bei Übertragungen im Sinne des Einkommensteuergesetzes und des 
Umwandlungssteuergesetzes zu Buchwerten tritt der Rechtsnachfolger in die 
Fußstapfen des Rechtsvorgängers. § 56 Absatz 3b Satz 2 bis 4 - neu - InvStG 
stellt daher klar, dass in den Fällen des § 56 Absatz 3b Satz 2 - neu - InvStG 
der Rechtsnachfolger den noch zu versteuernden fiktiven Veräußerungsgewinn 
oder -verlust übernimmt und bei seiner eigenen, tatsächlichen Veräußerung zu 
versteuern hat. 
22. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat fordert im weiteren Gesetzgebungsverfahren dazu auf, 
kurzfristig konkrete Regelungsvorschläge zur Änderung der 
Abgabenordnung vorzulegen, um eine gesetzliche Registrierkassenpflicht 
einzuführen. Eine solche Regelung stellt einen nennenswerten Beitrag zur 
Bekämpfung der Steuerhinterziehung und zur Stärkung eines wirksamen 
Steuervollzuges dar. 
b) Einen weiteren beachtlichen Beitrag zur Bekämpfung der 
Steuerhinterziehung und zur Stärkung eines wirksamen Steuervollzuges 
würde eine rechtliche Verpflichtung leisten, bei Geschäften des Alltags 
neben der Annahme von Bargeld mindestens eine gängige digitale 
Zahlungsoption anzubieten. Der Bundesrat fordert daher im weiteren 
Gesetzgebungsverfahren dazu auf, kurzfristig einen Vorschlag zur 
Einführung einer solchen Regelung vorzulegen. 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht eine dauerhafte Reduktion des Umsatzsteuersatzes für 
Speisen in der Gastronomie auf sieben Prozent ab dem 1. Januar 2026 vor. Ziel 
der Maßnahme ist die wirtschaftliche Unterstützung der Gastronomiebranche.  
Diese Senkung sorgt für beträchtliche Steuerausfälle in den öffentlichen 
Haushalten. Bezogen auf einen Fünfjahreszeitraum geht es um eine 
Größenordnung von bundesweit insgesamt etwa 19 Milliarden Euro 
Steuermindereinnahmen. 
Durch die Umsetzung der hier geforderten Maßnahmen ist hingegen mit 
steuerlichen Mehreinnahmen aufgrund von gesteigerter Steuerehrlichkeit zu 
rechnen. Die Maßnahmen helfen somit, die steuerliche Gesamtbelastung der 
Entlastungsmaßnahme zu reduzieren. 
Fz
 ... 
Entgegen der Zielrichtung der Steuersatzsenkung können sich die 
eingeschränkten Prüfungsmöglichkeiten der Steuerverwaltung nachteilig auf 
den Wettbewerb auswirken, die bestehen, wenn in Bargeldbranchen offene 
Ladenkassen zum Einsatz kommen. Unter Wettbewerbsgesichtspunkten wären 
daher eine Registrierkassenpflicht oder die verstärkte Nutzung digitaler 
Bezahlmethoden zielführend.  
Steuerhinterziehungen bei Bargeschäften (z. B. durch sogenannte schwarze 
Kassen oder offene Ladenkassen) und Manipulationen von elektronischen 
Buchführungs- und Kassendaten haben zu Steuerausfällen für die öffentlichen 
Haushalte in Milliardenhöhe und erheblichen Wettbewerbsverzerrungen zu 
Lasten der steuerehrlichen Unternehmen geführt. Angesichts der 
fortschreitenden Manipulationen und der Größenordnung des Steuerausfalls 
bestand dringender Handlungsbedarf. Es war nicht mehr hinnehmbar, dass die 
Steuerehrlichen durch den Betrug mit manipulierten Kassen unter den 
Wettbewerbsverzerrungen durch ihre betrügerischen Mitbewerberinnen und 
Mitbewerber leiden und letztlich alle ehrlichen Steuerzahlerinnen und 
Steuerzahler für die Steuerausfälle aufkommen müssen. Durch das Gesetz zum 
Schutz vor Manipulationen an digitalen Grundaufzeichnungen, das am 
29. Dezember 2016 in Kraft getreten ist, wurden hier für elektronische 
Aufzeichnungssysteme geeignete Vorgaben etabliert, die nach den nunmehr 
gemachten Prüfungserfahrungen jedoch bei der Verwendung einer sogenannten 
offenen Ladenkasse nicht greifen, weshalb hier zusätzliche Maßnahmen 
notwendig sind. 
Der Koalitionsvertrag der die Bundesregierung tragenden Fraktionen sieht 
hierzu die Einführung einer Registrierkassenpflicht für Geschäfte mit einem 
jährlichen Umsatz von über 100 000 Euro ab dem 1. Januar 2027 vor. Aus 
Steuergerechtigkeitsgesichtspunkten sollten schnellstmöglich ein Zuwarten 
vermieden sowie nachvollziehbare und für die Bekämpfung der 
Steuerhinterziehung geeignete Kriterien für die Registrierkassenpflicht zu 
Grunde gelegt werden. Da auch seitens der Wirtschaft belastbare Vorgaben für 
deren Planungen nebst Übergangszeiträume für entsprechende Vorhaben 
geboten sind, wird in diesem Zusammenhang nunmehr aufgefordert, die 
genannten Bestimmungen gesetzlich zu normieren. 
Der Koalitionsvertrag der Bundesregierung sieht weiterhin vor, dass bei 
Geschäften des Alltags neben der Annahme von Bargeld mindestens eine 
digitale Zahlungsoption schrittweise angeboten werden soll. Auch dies wird 
zur Verbesserung eines gleichmäßigen Steuervollzuges beitragen, weshalb 
dazu aufgefordert wird, kurzfristig einen Vorschlag zur Einführung einer 
solchen Regelung aufzunehmen.
 ... 
 
23. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat begrüßt die im Gesetzentwurf vorgesehene Anhebung der 
Übungsleiter- und Ehrenamtspauschale. Aus den nämlichen Erwägungsgründen 
heraus (Bürokratieentlastung bei der Ermittlung der mit der Tätigkeit 
zusammenhängenden Aufwendungen, Wertschätzung für das Ehrenamt) wird 
die Bundesregierung aufgefordert, den in R 3.12 Absatz 3 der Lohnsteuer-
Richtlinien (LStR) angeführten Monatsbetrag von jeweils 250 Euro, der im Fall 
der Bestimmung als Aufwandsentschädigung in einem Gesetz oder einer 
Rechtsverordnung mindestens steuerfrei zu belassen ist (R 3.12 Absatz 3 Satz 2 
Nummer 2 LStR) bzw. der im Fall der fehlenden Bestimmung als 
Aufwandsentschädigung in einem Gesetz oder einer Rechtsverordnung als 
steuerlich anzuerkennender Aufwand zu berücksichtigen ist, signifikant 
anzuheben.  
Dabei sollte auch geprüft werden, ob aus Gründen der Rechtssicherheit für die 
Beteiligten die bisher in den Lohnsteuer-Richtlinien getroffene Regelung auf 
eine gesetzliche Grundlage zu stellen ist.  
24. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Wirtschaftsstandort Deutschland steht aufgrund einer anhaltenden 
Phase der wirtschaftlichen Schwäche vor enormen Herausforderungen. Die 
Bundesregierung hat sich u. a. dafür entschieden, die Entfernungspauschale 
anzuheben und den Umsatzsteuersatz für Restaurant- und 
Verpflegungsdienstleistungen zu senken. Daneben ist beabsichtigt, eine 
Reihe der im Koalitionsvertrag vorgesehenen Änderungen zum 
Gemeinnützigkeitsrecht umzusetzen.  
b) Der Gesetzentwurf führt nach Angaben der Bundesregierung zu erheblichen 
Steuerausfällen, die im Zeitraum der Jahre 2026 bis 2030 zu rund der Hälfte 
von den Haushalten der Länder und Gemeinden zu tragen sind. Die 
Ausfälle der Länder belaufen sich auf rund 11,2 Milliarden Euro, die der 
Gemeinden auf rund 1,4 Milliarden Euro. Der Bundesrat merkt ein weiteres 
Mal an, dass sich die Haushalte von Ländern und Gemeinden ohnehin 
hohen strukturellen Herausforderungen gegenübersehen. Dazu zählen der 
kontinuierliche Anstieg der Ausgaben für Bildung, Betreuung, Gesundheit, 
innere Sicherheit und Integration ebenso wie die notwendigen Investitionen 
Fz 
Fz
in Digitalisierung und Klimaschutz. Hinzu kommen steigende 
Sozialausgaben, insbesondere auf kommunaler Ebene. Dies führt 
zwangsläufig zu einem Ausgabenwachstum bei Ländern und Kommunen, 
mit dem die Einnahmeentwicklung nicht mithalten kann.  
c) Der Finanzierungssaldo der Kommunen hat sich von dem Jahr 2023 auf das 
Jahr 2024 von 6 Milliarden Euro auf 24 Milliarden Euro auf ein 
Rekorddefizit vergrößert und wird sich auf Basis der aktuellen Prognose der 
Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände bis zum Jahr 2028 
voraussichtlich auf bis zu 36 Milliarden Euro erhöhen. Vor diesem 
Hintergrund führen die mit dem Entwurf des Steueränderungsgesetzes 2025 
verbundenen Mindereinnahmen zu einer zusätzlichen Verschärfung der 
Haushaltslage und schränken die Handlungsfähigkeit der Länder und 
Kommunen weiter ein. Der Bundesrat sieht es deshalb als erforderlich an, 
dass mit dem Bund eine Verständigung über eine dauerhafte und 
umfassende Entlastung der Haushalte der Länder und Kommunen erfolgt.  
d) Der Bundesrat bittet daher die Bundesregierung, die durch das 
Gesetzesvorhaben entstehenden Steuermindereinnahmen der Länder und 
Kommunen nachhaltig zu kompensieren. Dabei kommen verschiedene 
Bereiche in Betracht, wie etwa die verstärkte Finanzierung des 
Deutschlandtickets durch den Bund oder eine Anhebung der 
Finanzierungsbeteiligung des Bundes an den flüchtlingsbedingten 
Ausgaben der Länder.  
 
 
B 
 
25. Der Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik  
empfiehlt dem Bundesrat, gegen den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 
des Grundgesetzes keine Einwendungen zu erheben.