Bundesrat Drucksache  279/1/25  
   
  
 
01.07.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
AV - U 
zu Punkt … der 1056. Sitzung des Bundesrates am 11. Juli 2025 
Erstes Gesetz zur Änderung des GAP-Direktzahlungen-Gesetzes 
A 
 
1. Der federführende Ausschuss für Agrarpolitik  
und Verbraucherschutz und  
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit 
empfehlen dem Bundesrat, zu dem Gesetz einen Antrag gemäß Artikel 77
Absatz 2 des Grundgesetzes   n i c h t   zu stellen. 
 
 
B 
 
Der federführende Ausschuss für Agrarpolitik 
und Verbraucherschutz (AV) und 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit (U) 
empfehlen dem Bundesrat ferner, die folgende 
E n t s c h l i e ß u n g 
zu fassen:
 ... 
 
2. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat sieht die Einführung neuer Öko-Regelungen zum Schutz der 
Biodiversität, der Gewässer und des Klimas sowie zur Verbesserung des 
Tierwohls als dringlich an und bedauert daher die Verschiebung der
Einführung der beiden neuen Öko-Regelungen zur Förderung der Weidehaltung 
und des Biotopverbundes. 
b) Im Sinne der Entfaltung der ökonomischen Wirksamkeit für die
landwirtschaftlichen Betriebe und der ökologischen Wirksamkeit zum Schutz der 
natürlichen Lebensgrundlagen der beiden neuen Öko-Regelungen, ist nach 
Ansicht des Bundesrates eine Einführung ab dem Jahr 2026 geboten. Eine 
Umsetzung ist nun erst ab dem Jahr 2027 vorgesehen und damit erst im  
voraussichtlich letzten Jahr der aktuellen GAP-Förderperiode. 
c) Insbesondere vor dem Hintergrund des Wegfalls der verpflichtenden
Flächenstilllegung zum Schutz der Biodiversität (GLÖZ 8) und der im
aktuellen Omnibus-Paket der Europäischen Kommission beabsichtigten
deutlichen Herabsetzung des Dauergrünlandschutzes (GLÖZ 1) im Rahmen der 
Konditionalität für die laufende GAP-Förderperiode, sieht der Bundesrat 
die Stärkung der Öko-Regelungen als einen wichtigen Beitrag für einen 
wirksamen Umwelt- und Klimaschutz in der GAP als unerlässlich an. Der 
Bundesrat betont dabei, dass die Öko-Regelungen praktikabel für die
landwirtschaftlichen Betriebe und die Verwaltung der Länder sowie wirksam 
für das Klima und die Umwelt auszugestalten sind. 
 
 
3. a) Der Bundesrat begrüßt grundsätzlich die mit dem Gesetz veranlasste
Verschiebung der Einführung zweier Öko-Regelungen als wichtigen ersten 
Schritt. 
b) Der Bundesrat gibt zu bedenken, dass die zur Umsetzung dieser Öko-
Reglungen benötigten Mittel die ohnehin nur sehr begrenzt zur Verfügung 
stehenden Mittel im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik (GAP) weiter 
verknappen würde. Denn der zusätzliche Mittelbedarf dürfte weit über die 
verfügbaren Restmittel hinausgehen und die Folge wäre eine Kürzung der 
U 
 
bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 3 
AV 
 
entfällt  
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 2
Einkommensgrundstützung (Basisprämie). Die verfügbaren Restmittel
sollten dagegen vorzugsweise als Inflationsausgleich in die
Einkommensgrundstützung fließen. Der Bundesrat betont in diesem Zusammenhang auch die 
nunmehr deutlich verbesserte Inanspruchnahme der bestehenden
Ökoregelungen, die zeigt, dass nochmalige Änderungen in der laufenden
Förderperiode nicht erforderlich sind und zu noch mehr Komplexität und Bürokratie 
führen würden. Er verweist zudem darauf, dass in vielen Ländern bereits 
umfangreiche und erfolgreiche Fördermaßnahmen für Grünland und
Weidehaltung implementiert sind, die bei einer bundesweiten Lösung nicht 
mehr oder allenfalls begrenzt weitergeführt werden könnten. Eine
bundesweite Lösung brächte keinen Mehrwert, sondern vielfach Einbußen und 
Anpassungsprobleme in zahlreichen Betrieben. 
c) Deshalb fordert der Bundesrat die Bundesregierung auf, über die
Verschiebung hinaus von der Einführung dieser Öko-Regelungen während der
bereits fortgeschrittenen Förderperiode 2023 bis 2027 abzusehen. Dies ist im 
Sinne von Planungssicherheit für die Landwirtinnen und Landwirte und zur 
Vermeidung zusätzlicher Bürokratie notwendig. 
d) Gleichzeitig erkennt der Bundesrat an, dass Grünland mit seinem hohen 
Anteil an organischer Substanz einen wichtigen Beitrag zum Klimaschutz 
und zur Biodiversität leistet. Die Stärkung von Grünlandmaßnahmen wird 
daher grundsätzlich begrüßt.