Bundesrat Drucksache  214/1/25  
   
  
 
12.09.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
U - AV - Wi 
zu Punkt … der 1057. Sitzung des Bundesrates am 26. September 2025 
Entschließung des Bundesrates „Änderung des § 36 Absatz 3 
Nr. 2 Wasserhaushaltsgesetz zu schwimmenden Solaranlagen“ 
- Antrag des Landes Nordrhein-Westfalen - 
A 
 
1. Der federführende Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare  
Sicherheit empfiehlt dem Bundesrat, die Entschließung in der folgenden
Fassung anzunehmen: 
„- 1. Der Bundesrat betont, dass der Ausbau der Erneuerbaren Energien von 
grundlegender Bedeutung für die Sicherstellung des Energiebedarfs in 
Deutschland ist. Schwimmende Photovoltaikanlagen (FPV-Anlagen) auf 
künstlichen und erheblich veränderten Stillgewässern bieten innovative 
Ansätze, um weitere, bisher ungenutzte Flächen zur Energiegewinnung 
nutzbar zu machen. 
  - 2. Der Bundesrat stellt jedoch fest, dass das Wasserhaushaltsgesetz (WHG) 
die Erschließung bislang ungenutzter Potenziale auch auf Kies- und 
Sandgruben, in denen noch Abbau stattfindet und die daher noch nicht zu 
naturnahen Gewässern weiterentwickelt werden können, einschränkt. In 
§ 36 Absatz 3 Nummer 2 WHG ist vorgeschrieben, dass die FPV-Anlage 
nicht mehr als 15 Prozent der Gewässeroberfläche bedecken darf und der 
Mindestabstand zum Ufer mindestens 40 m betragen muss, was bei
diesen Gewässern während der Abbauphase nicht begründet werden kann. 
U 
 
bei 
Annahme 
entfällt 
Ziffer 3
 ... 
Zudem entgeht so den Abbauunternehmen die Möglichkeit, mit
nachhaltig erzeugtem Eigenstrom die eigene Transformation voranzubringen.  
  - 3. Der Bundesrat begrüßt es vor diesem Hintergrund, dass die
Bundesregierung beabsichtigt, die Möglichkeiten der Doppelnutzung von Flächen, 
wie zum Beispiel Floating-PV, auf noch mehrjährig in der Abbauphase 
befindlichen Sand- und Kiesgruben zu erleichtern. Der Bundesrat bittet 
die Bundesregierung daher, im Rahmen der Umsetzung ihres Vorhabens 
den erleichterten und erweiterten Zubau von FPV-Anlagen auf noch 
mehrjährig in der Abbauphase befindlichen Sand- und Kiesgruben zu 
ermöglichen, damit diese sich mit selbst erzeugtem Strom versorgen und 
transformieren können. Die Bundesregierung wird gebeten, zur
Erreichung dieses Ziels eine flexible Abweichungsmöglichkeit für derartige 
Konstellationen zu schaffen, sofern keine naturschutzfachlichen oder 
gewässerökologischen Belange dagegensprechen und keine
anderweitigen Vereinbarungen oder Auflagen bestehen.“ 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Während für Gewässer aktuell noch keine wissenschaftlich abgesicherte und 
allgemein anerkannte Datengrundlage für eine natur- und gewässerverträgliche 
Größen- und Abstandsfestlegung von FPV-Anlagen vorliegt, ist die
Beeinträchtigung bei künstlichen Seen mit tiefem, nicht durchlichtetem Seeboden, 
die durch Sand- und Kiesabbau während des Abbaus entstehen, geringer
einzuschätzen. Mit dem Ermöglichen größerer FPV-Anlagen wird zudem die
Transformation der Abbaubetriebe flankiert. 
 
 
B 
 
Der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz (AV) und  
der Wirtschaftsausschuss (Wi)  
empfehlen dem Bundesrat, die Entschließung nach Maßgabe folgender Änderungen 
anzunehmen:
 ... 
 
2. Zu Nummer 4 – neu – 
Nach Nummer 3 ist die folgende Nummer 4 einzufügen:  
„- 4. Die Bundesregierung wird ferner gebeten, auch zu untersuchen, ob
Belange insbesondere der Wirtschaft, der freizeitlichen Nutzung, des
Landschaftsschutzes, der Naherholung, des Tourismus als eigenständiger 
wirtschaftlicher Nutzungsform sowie kulturhistorische Aspekte einem 
höheren Bedeckungsgrad beziehungsweise einem verringerten
Uferabstand entgegenstehen.“ 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Im Rahmen der Zielvorgaben und der Notwendigkeit des Ausbaus erneuerbarer 
Energie sind Flächenverfügbarkeiten essentiell. Eine Erleichterung beim
Ausbau von schwimmenden Photovoltaikanlagen (Floating-PV, FPV) auf
künstlichen und erheblich veränderten Stillgewässern ist daher folgerichtig, da so 
Potentiale zum Ausbau von erneuerbaren Energien gehoben werden können. 
Nicht allen Ländern stehen jedoch solche Gewässer in substantiellem Ausmaß 
zur Verfügung, sodass es bei der ohnehin schon geringen Anzahl an
Gewässerflächen zu Nutzungs- und Anspruchskonkurrenz beziehungsweise -konflikten 
kommen kann. Weitere Ansprüche abseits der bereits in der Entschließung 
formulierten gewässerökologischen, naturschutzfachlichen und fischereilichen 
Belange, sind unter anderem diejenigen aus der wirtschaftlichen Nutzung. 
Nicht selten dienen künstliche und erheblich veränderte Stillgewässer der 
Wertschöpfung. Während zum Beispiel Kieswerke FPV-Anlagen selbst
gewinnbringend nutzen könnten, wären andere Wirtschaftsbetriebe in ihrer
Handlungsfähigkeit eingeschränkt (Camping-Plätze, Segelschulen, Tauchschulen, 
und viele mehr). Ergänzende Ansprüche an die Gewässer sind die freizeitliche 
Nutzung, der Landschaftsschutz, die Naherholung, der Tourismus als
eigenständige wirtschaftliche Nutzungsform sowie kulturhistorische Aspekte.
Höhere Bedeckungsgrade und auch verringerte Uferabstände sollten in einer solchen 
gesamtheitlichen Betrachtung abgewogen werden. Dieser Aspekt ist in dem 
Entschließungsantrag bisher unberücksichtigt, sollte jedoch bei den
Überlegungen zur Vereinfachung Gehör finden. 
 
  
Wi
3. Zur Begründung Absatz 1 Satz 3 – neu –, Absatz 2 Satz 9 – neu – 
Die Begründung ist wie folgt zu ändern: 
a) Am Ende von Absatz 1 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Insbesondere auf kleinflächigen Fischteichen der Erwerbsteichwirtschaft 
besteht ein erhebliches Potenzial für FPV-Anlagen, hier wird die
Umsetzung aber durch den großen Mindestabstand zum Ufer erschwert oder gar 
verhindert. FPV-Anlagen würden neben einer Diversifizierungsmöglichkeit 
für die Betriebe auch Schutz vor Prädatoren bieten und zur Klimaanpassung 
beitragen.“  
b) Am Ende von Absatz 2 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Selbiges gilt grundsätzlich auch für bewirtschaftete Fischteiche, die bei 
entsprechendem Fischbesatz in der Regel keine oder kaum Wasserpflanzen 
aufweisen.“ 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Die gegenständliche angestrebte Änderung des § 36 WHG wird aus Sicht der 
Aquakultur begrüßt. Die hierdurch entstehenden Möglichkeiten einer
Diversifizierung der Einkommensmöglichkeiten deutscher Aquakulturbetriebe kann 
zum Erhalt der einheimischen Aquakulturproduktion beitragen und den seit 
vielen Jahren existierenden negativen externen Einflüsse im Aquakultursektor 
entgegenwirken. Denn allein im Zeitraum 2019 bis 2023 haben nur im Freistaat 
Bayern rund 900 Betriebe ihre Tätigkeit eingestellt (2019: 10 100 Betriebe, 
2023: 9 200 Betriebe). 
Ein Hauptgrund für Betriebsaufgaben sind neben dem immens gestiegenen 
Prädatorendruck, etwa durch Kormoran, Reiher oder Fischotter, die
zunehmend spürbaren Auswirkungen des Klimawandels. Insbesondere Hitze- und 
Dürreperioden stellen die Teichwirtschaft vor sehr große Herausforderungen. 
Denn durch zu warmes oder fehlendes Wasser wird die Fischproduktion
eingeschränkt. Hier können FPV-Anlagen mit ihrer Beschattung helfen, die
Verdunstungsraten zu reduzieren und dadurch Notabfischungen zu verhindern. 
FPV-Anlagen können ein Baustein sein, die heimische Aquakultur zu
unterstützen, um die Versorgung der Bevölkerung mit dem gesunden Lebensmittel 
Fisch aus regionaler nachhaltiger Produktion, mit kurzen Transportwegen zu 
sichern und gleichzeitig einen Beitrag zur Energiewende leisten. 
 
AV 
 
entfällt 
bei 
Annahme 
von 
Ziffer 1