Bundesrat Drucksache  454/1/25  
   
  
 
10.11.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - AV - Fz - In - U 
zu Punkt … der 1059. Sitzung des Bundesrates am 21. November 2025 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates über europäische Statistiken über Fischerei und 
Aquakultur und zur Aufhebung der Verordnungen (EG) 
Nr. 1921/2006, (EG) Nr. 762/2008, (EG) Nr. 216/2009, (EG) 
Nr. 217/2009 und (EG) Nr. 218/2009 
COM(2025) 435 final; Ratsdok. 12050/25 
A 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union und 
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
1. Der Bundesrat begrüßt grundsätzlich das Ziel, mit dem vorliegenden
Verordnungsvorschlag einen gemeinsamen Rahmen für die Europäischen Fischerei- 
und Aquakulturstatistiken zu schaffen, die bisher einzeln in verschiedenen, 
voneinander unabhängigen Verordnungen geregelt sind. Er begrüßt zudem die 
in diesem Zuge vorgesehene Modernisierung, Harmonisierung und
Qualitätssicherung der Datenerhebung. 
2. Der Bundesrat unterstützt den Ansatz, vorhandene Verwaltungsdaten zu
verwenden. In Zeiten, in denen der Bürokratieabbau besonders stark im Fokus 
steht, hält der Bundesrat es für zwingend erforderlich, die Ausweitung von
Primärdatenerhebungen zu vermeiden. Gerade für die Wirtschaft darf sich aus den 
Änderungen in Bezug auf die Statistiken kein Mehraufwand ergeben.
 ... 
3. Der Bundesrat lehnt aus vorgenanntem Grund die stärkere Belastung der
Mitgliedstaaten aufgrund einer Ausweitung der Berichtspflichten bei der
Aquakulturstatistik durch den vorliegenden Verordnungsvorschlag und der zugehörigen, 
derzeit noch in den Expertengremien der Kommission in der Abstimmung
befindlichen Durchführungsverordnung ab. Anders als bei der Fischereistatistik 
existiert in Deutschland für Aquakulturen keine Verwaltungsdatenquelle. Eine 
sekundärstatistische Auswertung vorhandener Verwaltungsdaten zur Erfüllung 
europäischer Datenanforderungen ist hier mithin nicht möglich und die Daten 
müssen primärstatistisch erhoben werden. Die geplanten Änderungen sehen nun 
eine stärkere Belastung durch die Ausweitung der Berichtspflichten vor,
insbesondere durch eine tiefere regionale Gliederung der Daten (beispielsweise in 
Bayern bis auf Regierungsbezirksebene), die ökologische Dimension der 
Merkmale und die höhere Berichtshäufigkeit bei der Aquakultur-
Strukturerhebung, welche künftig alle zwei statt drei Jahre durchgeführt werden soll. 
Daraus folgt, dass die weiterhin primärstatistisch zu erhebende
Aquakulturstatistik künftig nicht nur mit zusätzlich angeordneten Merkmalen
beziehungsweise Dimensionen, sondern im Strukturerhebungsteil auch noch öfter
durchzuführen wäre. Die Entstehung derartiger zusätzlicher Meldepflichten für die 
Wirtschaft lehnt der Bundesrat strikt ab. 
Der Bundesrat fordert daher, dass Umfang und Periodizität der
Aquakulturstatistik unverändert beibehalten, keinesfalls aber ausgeweitet werden. 
4. Der Bundesrat macht erhebliche Bedenken im Hinblick auf die in Artikel 4
Absatz 4 in Verbindung mit Artikel 15 vorgesehene Befugnis zur Änderung des 
Anhangs durch delegierte Rechtsakte geltend. Nach Artikel 4 Absatz 4 wird der 
Kommission die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 15 delegierte Rechtsakte 
zur Änderung des Anhangs zu erlassen, indem Einzelthemen einschließlich
ihrer Beschreibungen hinzugefügt, gestrichen oder geändert und die
Übermittlungshäufigkeit, die Bezugszeiträume und die anwendbaren Dimensionen der 
im Anhang aufgeführten Einzelthemen geändert werden. Aus Sicht des
Bundesrates ist die uneingeschränkte Änderungs- und Erweiterungsbefugnis der
Kommission abzulehnen, weil es die Aufwände unkalkulierbar macht. Sie kann dazu 
führen, dass zukünftig weitere Daten, die bisher auf nationaler Ebene noch nicht 
erhoben werden, zu statistischen Zwecken der EU erhoben und übermittelt
werden müssen. Folge wäre, dass fortlaufend Anpassungen des nationalen
statistischen Systems erforderlich würden und dass die zusätzlich geforderten Daten
 ... 
nicht aus vorhandenen Verwaltungsdaten entnommen werden könnten, sondern 
die Primärdatenerhebung noch weiter ausgeweitet werden müsste. Der
Bundesrat hält es für unerlässlich, solche wesentlichen Entscheidungen dem
ordentlichen Gesetzgebungsverfahren vorzubehalten und nicht dem Ermessen der 
Kommission zu überlassen. 
Der Bundesrat spricht sich daher dafür aus, dass die Einzelthemen, die
Übermittlungshäufigkeit, die Bezugszeiträume und die Dimensionen in der
Verordnung beziehungsweise deren Anhang abschließend festgelegt werden. Der
Verordnungsvorschlag ist entsprechend zu ändern und die Ermächtigung zum
Erlass von delegierten Rechtsakten in Artikel 4 Absatz 4 in Verbindung mit
Artikel 15 zu streichen. Sollte ein Anpassungsbedarf in Bezug auf die vorgenannten 
Themen festgestellt werden, muss dies über eine rechtsförmliche Änderung der 
Verordnung erfolgen. 
5. Der Bundesrat macht darüber hinaus Bedenken gegen die in Artikel 4 Absatz 5 
vorgesehene Befugnis zur Festlegung der benannten, zu übermittelnden
technischen Angaben und gegebenenfalls der einzelnen Datensätze mittels
Durchführungsrechtsakten geltend. Der Bundesrat weist diesbezüglich auf das Risiko hin, 
dass durch die Kommission die Angaben und Datensätze in einer Weise
festgelegt und auch wieder einseitig verändert werden können, dass damit
weitgreifend in das nationale statistische System eingegriffen würde. 
Der Bundesrat hält es daher für erforderlich, dass die Ermächtigung zum Erlass 
von Durchführungsrechtsakten in Artikel 4 Absatz 5 eingeschränkt und
Schutzklauseln eingearbeitet werden. 
6. Der Bundesrat macht weiter erhebliche Bedenken im Hinblick auf die in
Artikel 5 Absatz 1 und 2 in Verbindung mit Artikel 15 vorgesehene Befugnis zur 
Ergänzung der Verordnung durch delegierte Rechtsakte geltend. Nach Artikel 5 
Absatz 1 wird der Kommission die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 15
delegierte Rechtsakte zur Ergänzung dieser Verordnung zu erlassen, in denen sie 
die von den Mitgliedstaaten auf Ad-hoc-Basis zu übermittelnden Daten festlegt, 
wenn die Erhebung zusätzlicher Informationen im Anwendungsbereich dieser 
Verordnung als erforderlich erachtet wird, um den zusätzlichen statistischen 
Bedarf zu decken. Aus Sicht des Bundesrates ist die uneingeschränkte
Ergänzungsbefugnis der Kommission abzulehnen, weil es die Aufwände
unkalkulierbar macht, dies insbesondere vor dem Hintergrund, dass es sich bei den Ad-hoc-
 ... 
Datengewinnungen um sehr kurzfristige Anforderungen handeln dürfte. Im
Übrigen wird auf die Ausführungen unter Ziffer 4 verwiesen. 
Nach Auffassung des Bundesrates sind die zu übermittelnden Daten in der
Verordnung abschließend festzulegen. Der Verordnungsvorschlag ist entsprechend 
zu ändern und die Ermächtigung zum Erlass von delegierten Rechtsakten in
Artikel 5 Absatz 1 und 2 in Verbindung mit Artikel 15 zu streichen. Sollte ein
Anpassungsbedarf in Bezug auf die zu übermittelnden Daten festgestellt werden, 
muss dies über eine rechtsförmliche Änderung der Verordnung erfolgen. 
7. Der Bundesrat weist darauf hin, dass bei einer Streichung der Ermächtigung 
zum Erlass von delegierten Rechtsakten in Artikel 5 Absatz 1 und 2 kein
Anknüpfungspunkt mehr für die in Artikel 5 Absatz 3 vorgesehene Befugnis zur 
Festlegung der benannten, technischen Elemente der zu übermittelnden Daten 
mittels Durchführungsrechtsakten besteht. 
Der Bundesrat fordert daher auch insoweit, den Verordnungsvorschlag
entsprechend zu ändern und die Befugnis zum Erlass von Durchführungsrechtsakten in 
Artikel 5 Absatz 3 zu streichen. 
8. Der Bundesrat hält die Fristen für den Erlass der Durchführungsrechtsakte in 
Artikel 4 Absatz 5 und – für den Fall, dass dieser entgegen der Forderung des 
Bundesrates nicht gestrichen wird – Artikel 5 Absatz 3 für unzureichend. 
Der Bundesrat spricht sich deshalb für eine Verlängerung der Fristen aus. 
9. Der Bundesrat stellt fest, dass die Festlegung der Beobachtungseinheiten in
Artikel 3 Buchstabe f uneinheitlich ist. In der deutschen Fassung heißt es
„Aquakulturbetriebe“, wohingegen es in der englischen Fassung „establishments“ 
heißt, was von Eurostat bisher als Betriebsstätten/Niederlassungen ausgelegt 
wird. 
Der Bundesrat hält es daher für erforderlich, die Beobachtungseinheit in
Artikel 3 Buchstabe f sprachübergreifend eindeutig und einheitlich festzulegen.
10. Der Bundesrat weist darauf hin, dass die im Verordnungsvorschlag benannten, 
in quantitativer und qualitativer Hinsicht noch nicht hinreichend konkret
festgelegten Datenbedarfe den Einsatz erheblicher zusätzlicher Ressourcen auf
nationaler Ebene und Länderebene erforderlich machen. Allein für den
Strukturerhebungsteil der Aquakulturerhebung wird circa 50 Prozent mehr Aufwand
bestehen als bisher, für die jährlich durchzuführende Produktionserhebung ist mit
einem Mehraufwand in Höhe von circa 20 bis 50 Prozent zu rechnen. 
11. Der Bundesrat übermittelt diese Stellungnahme direkt an die Kommission. 
B 
12. Der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz, 
der Finanzausschuss und 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
empfehlen dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG 
Kenntnis zu nehmen.