Bundesrat Drucksache  322/1/25  
   
  
 
15.09.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.betrifft-gesetze.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - Fz - Wi 
 
zu Punkt ... der 1057. Sitzung des Bundesrates am 26. September 2025 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 über 
Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute hinsichtlich der 
Anforderungen an Verbriefungspositionen 
COM(2025) 825 final 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union (EU), 
der Finanzausschuss (Fz) und 
der Wirtschaftsausschuss (Wi) 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
1. Der Bundesrat begrüßt grundsätzlich die Zielsetzungen der Vorschläge der 
Kommission, durch die Wiederbelebung des Verbriefungsmarkts die
Risikoteilung durch verbesserte Rahmenbedingungen für Verbriefungsoptionen zu
fördern, so die Kapitalmärkte zu stärken und einen Beitrag zu Transformation und 
Innovation der Realwirtschaft zu leisten. 
2. Er begrüßt die Bestrebungen der Kommission, die Rahmenbedingungen für den 
Verbriefungsmarkt in der EU zu verbessern und damit die
Wettbewerbsfähigkeit der EU zu erhöhen. Das Verbriefungspaket enthält durchaus viele positive 
Aspekte, die durch Erleichterungen den Marktanteil von Verbriefungen erhöhen 
können. 
 
EU 
Wi 
EU 
Fz
3. Der Bundesrat bekräftigt, dass zur Erreichung dieser Ziele insbesondere auch 
ein Abbau unnötig komplexer Regelungen und hoher bürokratischer
Anforderungen eine wichtige Rolle einnehmen. 
4. Er gibt zu bedenken, dass beispielsweise mit der Einführung der neuen
Resilienz-Kategorie die ohnehin schon sehr komplexen rechtlichen Einordnungen 
noch weiter diversifiziert werden und damit die Eintrittshürden in den
Verbriefungsmarkt noch weiter steigen. 
5. Der Bundesrat stellt fest, dass dem vorliegenden Vorschlag der Kommission 
insbesondere durch die Einführung stark differenzierter Kapitalanforderungen 
einer neuen Kategorie „resilienter Verbriefungen“ eine hohe Komplexität in der 
Umsetzung innewohnt, die vorgesehene Erleichterungen an anderer Stelle (zum 
Beispiel bei Transparenzvorschriften und Sorgfaltspflichten) konterkarieren 
könnten. 
6. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, sich im weiteren Verfahren dafür 
einzusetzen, dass alle unter Wahrung des Postulats der Finanzstabilität
vorhandenen Spielräume zur Reduktion der Komplexität der Modelle zur Ermittlung 
der Kapitalanforderungen genutzt werden. 
7. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, darauf hinzuwirken, dass im 
Gesetzgebungsprozess des Verbriefungspakets auf EU-Ebene die Einordnung in 
die jeweiligen Risikokategorien und die damit zusammenhängenden
Erleichterungen auch risikoadäquat angelegt werden. So sollten Forderungen mit per se 
geringem Ausfallrisiko ebenfalls von den Erleichterungen zu den
Kapitalanforderungen umfasst werden. Nur so kann gewährleistet werden, dass
Verbriefungen wirtschaftlich bleiben und damit den Verbriefungsmarkt wiederbeleben. 
8. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, sich im weiteren Verfahren
konsequent für eine risikoadäquate Ausgestaltung der Kapitalanforderungen für
einzelne Verbriefungsarten einzusetzen und damit sicherzustellen, dass
insbesondere auch in Deutschland verbreitete Verbriefungsinstrumente (wie zum
Beispiel Verbriefungen von Automobilkrediten sowie Verbriefungen von
Handelsforderungen), die in der Vergangenheit keine überdurchschnittlichen
Ausfallraten aufwiesen, ein adäquates Risikogewicht erhalten. 
EU 
Wi 
EU 
Fz 
EU 
Wi 
EU 
Wi 
EU 
Fz 
EU 
Wi