Bundesrat Drucksache  359/1/25  
   
  
 
12.09.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
AV - G 
zu Punkt … der 1057. Sitzung des Bundesrates am 26. September 2025 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des 
Tierarzneimittelgesetzes und des Apothekengesetzes 
Der federführende Ausschuss für Agrarpolitik 
und Verbraucherschutz (AV) und 
der Gesundheitsausschuss (G) 
empfehlen dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
 
1. Zu Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a (Inhaltsübersicht) und Nummer 5
(Überschrift, § 44a Absatz 1 und Absatz 3 Satz 1 TAMG) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 1 Buchstabe a ist in der Angabe zu § 44a die Angabe
„verschreibungspflichtiger“ durch die Angabe „apothekenpflichtiger“ zu
ersetzen. 
b) In Nummer 5 ist § 44a wie folgt zu ändern: 
aa) In der Überschrift ist die Angabe „verschreibungspflichtiger“ durch die 
Angabe „apothekenpflichtiger“ zu ersetzen. 
bb) In Absatz 1 ist jeweils die Angabe „verschreibungspflichtiger“ durch 
die Angabe „apothekenpflichtiger“ zu ersetzen.   
cc) In Absatz 3 Satz 1 ist jeweils die Angabe „verschreibungspflichtige“ 
durch die Angabe „apothekenpflichtige“ zu ersetzen. 
G
 ... 
Begründung: 
Diese Änderungen dienen der Klarstellung und Präzisierung, dass
Tierärztinnen  und Tierärzte im Rahmen des Betriebs einer tierärztlichen Hausapotheke 
auch bei der Versendung von apothekenpflichtigen Tierarzneimitteln und
veterinärmedizinischen Produkten, die nicht der Verschreibungspflicht unterliegen, 
dieselben Sorgfaltspflichten und Qualitätssicherungsmaßnahmen einzuhalten 
halben wie beim Versand verschreibungspflichtiger Tierarzneimittel und
verschreibungspflichtiger veterinärmedizinischer Produkte.  
Gleichzeitig werden durch diese Änderungen die Tierärztinnen und Tierärzte 
hinsichtlich der erforderlichen Qualitätsanforderungen beim Versandhandel mit 
Tierarzneimitteln und veterinärmedizinischen Produkten im Sinne der
Arzneimittelsicherheit den Apotheken gleichgestellt. 
 
 
2. Zu Artikel 1 Nummer 5 (§ 44a Absatz 5 und Absatz 6 - neu - TAMG) 
In Artikel 1 Nummer 5 ist § 44a wie folgt zu ändern: 
a) Absatz 5 ist durch den folgenden Absatz 5 zu ersetzen: 
„(5) Die Tierärztin oder der Tierarzt hat sicherzustellen, dass ein
geeigneter Transportdienstleister ausgewählt wird und das Tierarzneimittel oder 
veterinärmedizintechnische Produkt so verpackt wird, dass seine Qualität 
und Wirksamkeit erhalten bleibt.“ 
b) Nach Absatz 5 ist der folgende Absatz 6 einzufügen: 
„(6) Geeignet ist ein Transportdienstleister insbesondere, wenn er
gegenüber dem Tierarzt oder der Tierärztin sicherstellt, dass 
1.  der Transport und die Lieferung des Tierarzneimittels oder des
veterinärmedizintechnischen Produktes wie vom Hersteller oder auf der
äußeren Umhüllung angegeben und unter den hierfür in der Zulassung des 
Tierarzneimittels festgelegten Bedingungen erfolgt, 
2. das Tierarzneimittel oder das veterinärmedizintechnische Produkt so 
transportiert und ausgeliefert wird, dass seine Qualität und Wirksamkeit 
erhalten bleibt, insbesondere ist dafür zu sorgen, dass die für das
Tierarzneimittel oder veterinärmedizintechnische Produkt geltenden
Temperaturanforderungen während des Transportes bis zur Abgabe an den 
Empfänger eingehalten werden; die Einhaltung muss bei besonders 
temperaturempfindlichen Tierarzneimitteln oder veterinärmedizintech-
AV
 ... 
nischen Produkten durch mitgeführte Temperaturkontrollen durch den 
Transportdienstleister valide nachgewiesen werden können und 
3. durch den Transportdienstleister ein System zur Sendungsverfolgung 
unterhalten wird.“ 
Begründung: 
§ 44a Absatz 5 legt fest, welche Pflichten dem Tierarzt/der Tierärztin im Falle 
eines Versandes verschreibungspflichtiger Tierarzneimittel oder
veterinärmedizintechnischer Produkte an den Halter oder die Halterin der von ihm/ihr
behandelten Tiere, welche nicht der Lebensmittelgewinnung dienen, obliegen. 
Hiesigen Erachtens kann der Tierarzt/die Tierärztin jedoch lediglich für eine 
ordnungsgemäße Verpackung und die Auswahl eines geeigneten
Transportdienstleisters haften. Die regelgerechte Abwicklung des Transportes hingegen 
müsste von einem geeigneten Transportdienstleister gewährleistet werden. Der 
Tierarzt/die Tierärztin kann nicht für etwaige Ereignisse, welche sich im Laufe 
des Transportes ergeben und ggf. zur Minderung von Qualität und
Wirksamkeit des Tierarzneimittels/veterinärmedizintechnischen Produktes führen
könnten, in eine Haftung genommen werden. Zudem wurden in Absatz 5 und dem 
neu angefügten Absatz 6 konsequent die veterinärmedizintechnischen Produkte 
ergänzt. 
 
 
3. Zu Artikel 1 Nummer 10 (§ 57 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 TAMG) 
In Artikel 1 Nummer 10 ist in § 57 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 die Angabe 
„§ 56 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 3 bis 7“ durch die Angabe „§ 56 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1 und 3 bis 5“ zu ersetzen.  
Begründung: 
In § 57 Absatz 3 Satz 1 TAMG wird geregelt, welche Daten die zuständige 
Behörde dem Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit 
(BVL) übermitteln muss. Der Gesetzentwurf sieht vor, dass mehr bei den
Ländern vorhandene Daten als bisher an den Bund gemeldet werden sollen. Die 
hierfür genannte Begründung erscheint unzureichend. Mit den Angaben in § 56 
Absatz 1 Satz 1 Nummern 6 und 7 TAMG (Anzahl der behandelten Tiere und 
Anzahl der Behandlungstage) kann die Qualitätssicherung nicht besser
sichergestellt werden als ohne diese Angaben, vielmehr könnte sich die
Qualitätssicherung durch eine Gegenprüfung mit ebenfalls nicht plausibilisierbaren
Zusatzangaben erschweren. Auch die EU ist nicht der Auffassung, dass diese
Angaben zwingend nötig wären, anderenfalls wäre die Erfassung weiterer Einzel-
AV
 ... 
daten EU-rechtlich vorgeschrieben worden. Es ist auch nicht davon
auszugehen, dass allen anderen Mitgliedstaaten entsprechende Angaben zur
Qualitätssicherung vorliegen. Aus Gründen der Datensparsamkeit sollte daher auf die 
Übermittlung von mehr Angaben als bisher an das BVL verzichtet werden.  
 
 
4. Zu Artikel 1 Nummer 22 Buchstabe b (Anlage 2 Nummer 9 Buchstabe c, f 
und g TAMG) 
In Artikel 1 Nummer 22 Buchstabe b ist Anlage 2 Nummer 9 wie folgt zu
ändern: 
a) Der Buchstabe c ist zu streichen.  
b) In Buchstabe d ist die Angabe „Arzneimittel,“ durch die Angabe
„Arzneimittel und“ zu ersetzen.  
c) In Buchstabe e ist die Angabe „Tiere,“ durch die Angabe „Tiere.“ zu
ersetzen. 
d) Die Buchstaben f und g sind zu streichen.  
Begründung: 
Anlage 2 enthält die dem Bundesamt für Risikobewertung (BfR) zum Zweck 
der Durchführung einer Risikobewertung mitzuteilenden Daten. § 61a Absatz 2 
Satz 1 und 2 enthalten die Angaben, die im Rahmen der tierärztlichen
Antibiotikadaten-Meldung bei weiteren Lebensmittel-liefernden Tieren sowie bei 
Hunden, Katzen und Pelztieren zu tätigen sind. Das Datum der Verschreibung 
oder der ersten Anwendung oder das Abgabedatum des Arzneimittels, die
Anzahl der behandelten Tiere und die Anzahl der Behandlungstage sind hier nicht 
genannt. Diese Angaben werden also vom Tierarzt nicht grundsätzlich in der 
Antibiotika-Datenbank erfasst und können folglich dem BfR auch nicht
übermittelt werden.  
Sollte der Gesetzgeber mit der vorgesehenen Änderung darauf abzielen, Daten 
übermittelt zu bekommen, die Tierärzte freiwillig ohne gesetzliche Grundlage 
in die Antibiotika-Datenbank gemeldet haben, sind diese für die Durchführung 
einer Risikobewertung ohnehin nicht geeignet, da aus den Meldungen einiger 
Tierärzte keine belastbare Aussage für ganz Deutschland generiert werden 
kann.   
 
  
AV
5. Zu Artikel 2 (§ 55 Absatz 2 Satz 4 - neu - TAMG) 
Nach Artikel 2 Nummer 1 Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a1
einzufügen:  
‚a1) Nach Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Bei verendeten Tieren können die Ereignisse wöchentlich
zusammengefasst unter Angabe des Datums des letzten Tages der betreffenden
Kalenderwoche mitgeteilt werden." '  
Begründung: 
Mit dem Gesetz zur Änderung des Tierarzneimittelgesetzes zur Erhebung der 
Daten über antibiotisch wirksame Arzneimittel und zur Änderung weiterer 
Vorschrift wurde klargestellt, dass die Mitteilungspflicht nach § 55 Absatz 2 
Satz 1 Nummer 3 TAMG auch verendete oder getötete Tiere erfasst. Die
Mitteilungen sind unter Angabe des Datums des jeweiligen Ereignisses zu machen. 
Um Tierhalterinnen und Tierhalter von Dokumentationspflichten zu entlasten, 
kann die Anzahl der Tiere, die innerhalb einer Kalenderwoche verendet sind, 
zusammengefasst und als ein Ereignis unter Angabe eines Datums mitgeteilt 
werden, ohne das Ziel der Antibiotikaminimierung zu gefährden. Die
Auswirkung auf die betrieblichen Therapiehäufigkeiten ist dabei vernachlässigbar. 
 
AV