Bundesrat Drucksache  487/1/25  
   
  
 
06.10.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - AV - G - U - Wi 
 
zu Punkt … der 1058. Sitzung des Bundesrates am 17. Oktober 2025 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates über die Europäische Chemikalienagentur und zur 
Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1907/2006, (EU) 
Nr. 528/2012, (EU) Nr. 649/2012 und (EU) 2019/1021 
COM(2025) 386 final 
A 
Der Wirtschaftsausschuss 
empfiehlt dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
1. Der Bundesrat begrüßt das Anliegen des Verordnungsvorschlags, einen
Rechtsrahmen für die Europäische Chemikalienagentur (ECHA) zu schaffen, der
Kohärenz, Effizienz und Transparenz der Chemikalienbewertungen und
Stellungnahmen der ECHA verbessert.  
2. Der Bundesrat begrüßt den Verordnungsvorschlag im Grundsatz. Die
Europäische Chemikalienagentur (ECHA) ist entscheidend für eine zielgerichtete
Umsetzung des EU-Chemikalienrechts. Ihre wissenschaftlichen Ausschüsse
(Ausschuss für Risikobeurteilung – RAC, Ausschuss für sozioökonomische Analyse 
– SEAC) sind aufgrund der stark gestiegenen Zahl komplexer
Stoffbewertungen, insbesondere infolge neuer Anforderungen unter REACH- und CLP-
Verordnung sowie großer Verfahren wie der PFAS-Beschränkung, aktuell in 
Teilen überlastet. Die vorgeschlagenen Änderungen sollen den Ausschüssen die 
Bewältigung der aktuellen und künftigen Arbeitslast ermöglichen.
 ... 
3. Die pauschale Verpflichtung jedes Mitgliedstaates, mindestens zwei Mitglieder 
jeweils für die Ausschüsse RAC und SEAC zu benennen, sieht der Bundesrat 
kritisch. Sie lässt unterschiedliche wirtschaftliche und gesellschaftliche
Betroffenheiten von der Arbeit der ECHA, Einwohnerzahlen und Verfügbarkeiten von 
hochqualifizierten Experten außer Betracht. Er bittet daher, Alternativen zu
einer solchen pauschalen Pflicht nochmals intensiv zu diskutieren und dabei zu 
berücksichtigen, dass parallel die Kooptierungsmöglichkeit von Experten
erweitert wurde. Hohe und breitgefächerte Expertise und wissenschaftliche
Unabhängigkeit der Experten muss durch funktionierende Mechanismen
gewährleistet sein. 
4. Nach Auffassung des Bundesrates lässt sich die Arbeitsbelastung der ECHA 
durch mehr Transparenz ihrer Entscheidungsfindung erheblich verringern. Eine 
zeitnähere Veröffentlichung ausführlicherer Dokumente zu Sitzungsverläufen 
und Sitzungsergebnissen könnte bilaterale Nachfragen oder Diskussionen
außerhalb der Gremiensitzungen erübrigen. Stakeholder könnten Prozesse und
Ergebnisse besser nachvollziehen und ihre Anträge, Kommentare und gelieferte 
Informationen unter anderem für Konsultationen danach optimieren. Durch eine 
so verbesserte Informationslage könnten Bewertungs- und
Entscheidungsprozesse erheblich effizienter ablaufen.  
5. Der Bundesrat regt an, den Verordnungsvorschlag zum Anlass zu nehmen, um 
Unternehmen und Wirtschaft stärker in Entscheidungsfindungsprozesse der 
ECHA einzubinden und anzuhören. Der Europäische Gerichtshof hat am 
1. August 2025 bestätigt, dass die unter Mitwirkung der ECHA vorgenommene 
Einstufung und Kennzeichnung von Titandioxid in bestimmten Pulverformen 
als karzinogen nichtig war (Rs. C-71/23 P und C-82/23 P). 
6. Der Bundesrat spricht sich für einen engen Austausch zwischen Industrie und 
Behörden aus, damit eine angemessene Regulierung erarbeitet werden kann. 
Dies haben zum Beispiel die Erfahrungen beim Diisocyanat-
Beschränkungsverfahren gezeigt. Bessere Regulierungsqualität könnte auch dadurch
unterstützt werden, dass zu der Stellungnahme der ECHA eine alternative
Stellungnahme seitens der Industrie an die Kommission übermittelt werden kann. Aus 
Sicht des Bundesrates könnten aufwändige Verfahren vor dem Europäischen 
Gerichtshof damit deutlich reduziert werden.
 ... 
7. Zudem sollte eine Dialogoption auf Anfrage von Registranten (Stoffe
registrierenden Unternehmen) und Antragstellern einer Zulassung als verbindliche
Elemente der „Rules of Procedure“ der ECHA-Ausschüsse festgeschrieben
werden. Es sollte geprüft werden, ob dies in der vorliegenden ECHA-Basis-
Verordnung oder im Rahmen der Evaluierung der REACH-Verordnung erfolgt. 
8. Der Bundesrat sieht über die vorgesehenen Maßnahmen hinaus eine weitere 
Verbesserungsmöglichkeit, die bereits im Vorfeld der Befassung der ECHA
ansetzt: Die verbindliche Durchführung einer umfassenden Risiko-Management-
Optionen-Analyse (RMOA) und einer Abschätzung der sozio-ökonomischen 
Folgen im Vorfeld der Einreichung eines Dossiers durch die Mitgliedstaaten 
nach klaren, harmonisierten Kriterien und unter Einbindung unter anderem der 
betroffenen Wirtschaftsakteure könnte die ECHA und ihre Gremien erheblich 
entlasten. Der Bundesrat hält vor allem eine RMOA, die zur Beherrschung oder 
Verringerung eines Risikos auch alternative regulative oder nicht regulative 
Maßnahmen außerhalb der REACH-Verordnung als Optionen prüft, für
essentiell für eine effiziente und zielgerechte EU-Chemikalienregulierung.  
9. Die von der Kommission angekündigten Gebührenerhöhungen sieht der
Bundesrat kritisch und weist darauf hin, dass schon jetzt und nach wie vor die
Gebühren zusammen genommen mit den sonstigen Kosten für Anträge oder
erforderliche Studien vor allem für kleinere und mittlere Unternehmen in vielen
Fällen zu hoch sind und diese von Anträgen oder Neuregistrierungen abschrecken 
beziehungsweise kontraproduktive Anreize auslösen (zum Beispiel gegen eine 
Aktualisierung).  
10. Mit Blick auf die geplante Neuregelung von Widerspruchsmöglichkeiten gegen 
Entscheidungen der ECHA spricht sich der Bundesrat dafür aus, Möglichkeiten 
einer unabhängigen Überprüfung durch eine Stelle ähnlich der ECHA-
Widerspruchskammer für weitere Entscheidungen der ECHA oder ihrer
Ausschüsse vorzusehen. Antragsteller oder direkt und individuell Betroffene sollten 
diese Überprüfung auch für sie betreffende Stellungnahmen zum Beispiel zu 
Beschränkungsvorschlägen nach der REACH-Verordnung oder zu einer CLP-
Stoffeinstufung erreichen können. Dies könnte fachliche Fehlbewertungen noch 
im ECHA-Verfahren und spätere langwierige gerichtliche Verfahren
vermeiden. Auch für die ECHA selbst ist es letztlich effizienter, Entscheidungen 
gleich im laufenden Verfahren anzupassen. Soweit die ECHA infolge eines
Widerspruchsverfahrens ihre Entscheidung entsprechend ändert, hält der Bundesrat 
die Erhebung einer Widerspruchsgebühr für nicht angezeigt beziehungsweise 
deren Rückerstattung für angemessen. 
Begründung: 
Auch wenn die Erhebung einer Gebühr für die Widerspruchseinlegung ins
Ermessen der ECHA gestellt ist, sollte bei Erfolg des Widerspruchs ein Verzicht 
auf diese oder eine Rückerstattung erfolgen bzw. mindestens als Regelfall
festgelegt werden. 
11. Der Bundesrat übermittelt diese Stellungnahme direkt an die Kommission. 
B 
12. Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union, 
der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz, 
der Gesundheitsausschuss und 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
empfehlen dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG
Kenntnis zu nehmen.