Bundesrat Drucksache  435/1/25  
   
  
 
07.10.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
R - AIS - Fz - U - Wi 
zu Punkt 25 der 1058. Sitzung des Bundesrates am 17. Oktober 2025 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2022/2464 hinsichtlich der Nachhaltigkeitsberichterstattung von 
Unternehmen in der durch die Richtlinie (EU) 2025/794 
geänderten Fassung 
A. 
Der federführende Rechtsausschuss (R),  
der Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik (AIS),  
der Finanzausschuss (Fz) und  
der Wirtschaftsausschuss (Wi) 
empfehlen dem Bundesrat,  
zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt  
Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 6  (§ 289b HGB), Nummer 16 (§ 315b HGB) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob im Fall 
der freiwilligen konsolidierten Nachhaltigkeitsberichterstattung von
Genossenschaften auch die einbezogenen berichtspflichtigen Tochterunternehmen von 
der Erstellung eines Nachhaltigkeitsberichts befreit werden können. Dabei
sollte insbesondere geprüft werden, ob in das Handelsgesetzbuch eine Regelung 
aufgenommen werden kann, wonach die Befreiungen in § 289b Absatz 2 bis 4 
des Handelsgesetzbuchs sowie in § 315b Absatz 2 bis 4 des
Handelsgesetzbuchs auch für die freiwillige Konzernnachhaltigkeitsberichterstattung einer 
Genossenschaft gelten. 
Wi
 ... 
Begründung:  
Die Rechtslage ist unklar. Ob die Absätze 2 bis 4 des § 289b HGB
beziehungsweise § 315b HGB für die freiwillige
Konzernnachhaltigkeitsberichterstattung einer Genossenschaft gelten, ist nicht eindeutig geregelt. Auch die 
im Regierungsentwurf in Artikel 1 Nummer 47 geänderten beziehungsweise 
neu eingefügten § 336 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 HGB-E und § 336 Absatz 2 
Satz 1 Nummer 2a HGB-E verweisen nicht auf die genannten Regelungen. Es 
muss sichergestellt werden, dass einbezogene Tochterunternehmen auch bei 
Genossenschaften von der Pflicht zur Erstellung eines eigenen
Nachhaltigkeitsberichts befreit werden können. 
 
2. Zu Artikel 1 Nummer 9 (§ 289g Satz 1 Nummer 1), 18 (§ 315e Satz 1
Nummer 1 HGB)  
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 9 § 289g Satz 1 Nummer 1 ist die Angabe „aufzustellen“ durch 
die Angabe „offenzulegen“ zu ersetzen.  
b) In Nummer 18 § 315e Satz 1 Nummer 1 ist die Angabe „aufzustellen“ 
durch die Angabe „offenzulegen“ zu ersetzen.  
Begründung:  
§§ 289g Satz 1 und 315e Satz 1 HGB-E sollen die Formatvorgaben für die 
Veröffentlichung von Lagebericht und Konzernlagebericht nach Artikel 29d 
Absatz 1 der Bilanzrichtlinie in der durch die CSRD eingefügten Fassung
umsetzen. Ausweislich der Entwurfsbegründung zu § 289g HGB-E spricht sich 
die Bundesregierung zur Implementierung der EU-Vorschriften in nationales 
Recht für die sogenannte „Aufstellungslösung“ aus.  
Die in der Entwurfsbegründung geäußerten Rechtsbedenken werden durch die 
entsprechenden Umsetzungen in anderen EU-Ländern (zum Beispiel
Frankreich, Niederlande, Spanien) nicht geteilt. Ebenso geht die  Kommission in
einem FAQ-Papier (Bekanntmachung der Kommission über die Auslegung
bestimmter Rechtsvorschriften in der Richtlinie 2013/34/EU
(Rechnungslegungsrichtlinie), der Richtlinie 2006/43/EG (Abschlussprüfungsrichtlinie), der
Verordnung (EU) Nr. 537/2014 (Abschlussprüfungsverordnung), der Richtlinie 
2004/109/EG (Transparenzrichtlinie), der Delegierten Verordnung (EU) 
2023/2772 (erste Europäische Standards für die
Nachhaltigkeitsberichterstattung, erster delegierter ESRS-Rechtsakt) und der Verordnung (EU) 2019/2088 
(Verordnung über nachhaltigkeitsbezogene Offenlegungspflichten im
Finanzdienstleistungssektor — SFDR) in Bezug auf die
Nachhaltigkeitsberichterstattung - C/2024/6792) offenbar auch von diesem Verständnis aus und spricht nur 
von „vorgelegt“. 
Die Verpflichtung zur zeitgleichen Erstellung, Prüfung und Veröffentlichung 
Wi
 ... 
von Lage- und (Konzern-)Nachhaltigkeitsbericht bedeutet in der
Unternehmenspraxis einen erheblichen organisatorischen und zeitlichen Mehraufwand. Mit 
der sogenannten „Offenlegungslösung“, bei der der Nachhaltigkeitsbericht  
separat und zeitlich versetzt veröffentlicht werden könnte, würden viele
Unternehmen organisatorisch entlastet. Dies würde zu mehr Flexibilität und
Proportionalität bei der Umsetzung der CSRD-Richtlinie führen.  
 
3. Artikel 1 Nummer 9 (§ 289g HGB), 18 (§ 315e HGB) 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass die Umstellung im Berichtsformat von der 
bislang geltenden sogenannten „Offenlegungslösung“ auf die sogenannte 
„Aufstellungslösung“, wonach der rechtlich verbindliche Berichtstext
unmittelbar im elektronischen Format aufgestellt werden muss, erheblichen 
zusätzlichen bürokratischen Aufwand für die Unternehmen zur Folge hat. 
Ferner bezweifelt er aufgrund der Umsetzung in anderen Mitgliedstaaten, 
eines Sprachvergleichs sowie zwischenzeitlich erschienenen Erläuterungen 
der Kommission, dass die Umstellung auf die Aufstellungslösung
europarechtlich zwingend ist. Er fordert daher, im weiteren
Gesetzgebungsverfahren durch geeignete Änderungen in §§ 289g, 315e HGB sicherzustellen, 
dass die Nachhaltigkeitsberichterstattung im Wege der
„Offenlegungslösung“ erfolgen kann. 
b) Soweit die Offenlegungslösung weiterhin aufgrund Bedenken zur
Richtlinienkonformität abgelehnt werden sollte, fordert der Bundesrat die
Bundesregierung auf, sich auf Unionsebene unverzüglich – möglichst noch in den 
laufenden Verhandlungen zum Omnibus-Rechtsakt – für eine Änderung der 
Regelung in Artikel 29d Absatz 1 der Bilanzrichtlinie in der durch die 
Richtlinie (EU) 2022/2464 geänderten Fassung dahingehend einzusetzen, 
dass eine Berichterstattung in Form der Offenlegungslösung
richtlinienkonform möglich ist. 
c) Der Bundesrat fordert die Bundesregierung ferner auf, sich für einen
Verzicht auf zwischenzeitlich aufgrund des technischen Fortschritts im Bereich 
Künstlicher Intelligenz, insbesondere bei der Auswertung umfangreicher 
Texte in natürlicher Sprache, überflüssig gewordenen bürokratischen
Vorgaben zur Herstellung von „Maschinenlesbarkeit“ einzusetzen. 
Begründung: 
Die Umsetzung der Offenlegung des Nachhaltigkeitsberichts anhand der soge-
R 
 Wi
 ... 
nannten „Aufstellungslösung“ im ESEF-Format wird nach wie vor
insbesondere durch die betroffenen Unternehmen verbreitet kritisch gesehen.  
Änderungen bei der Auszeichnung ziehen die Notwendigkeit der erneuten
Aufstellung durch Vorstand beziehungsweise Geschäftsführung und Prüfung durch 
den Aufsichtsrat und Nachtragsprüfung nach § 316 Absatz 3 Satz 1 HGB nach 
sich. Fehler oder sonstiger Änderungsbedarf nach der Erstellung des
elektronischen Berichts führen damit zu einer aufwändigen erneuten Aufstellung mit
einer Wiederholung langwieriger Verfahrensschritte. Auch bestehen ganz
allgemein Zweifel an der Eignung des Formats für eine sinnvolle Befassung durch 
die Unternehmensorgane im Rahmen der Beschlussfassung. Der mit der
Aufstellung im einheitlichen Format einhergehende Aufwand stellt eine Belastung 
der betroffenen Unternehmen dar, die für die Erreichung des Zwecks der
Abrufbarkeit der Berichte in dem vorgegebenen Format für die interessierten 
Kreise nicht erforderlich ist. 
Die im Entwurf enthaltene Übergangsfrist für die Aufstellung von Lagebericht 
und Konzernlagebericht im ESEF-Format hilft zwar bei der Bewältigung der 
Umstellung. Die grundsätzlichen Bedenken gegen die Aufstellungslösung
werden dadurch jedoch nicht ausgeräumt. Der Wortlaut der Richtlinie ist auch 
nicht dahingehend eindeutig, dass eine Interpretation, die die
Offenlegungslösung weiter zulässt, völlig ausgeschlossen wäre. Es sollte daher eine Trennung 
zwischen Aufstellung und der Einhaltung der (elektronischen) Formatvorgaben 
vorgenommen werden. 
Angesichts der verbesserten Möglichkeiten zur Auswertung großer
Datenmengen durch künstliche Intelligenz ist es bereits heute, jedenfalls aber
perspektivisch, nicht mehr erforderlich, den berichtspflichtigen Unternehmen
aufwändige Formvorgaben zur Herstellung der Maschinenlesbarkeit des
Nachhaltigkeitsberichts aufzuerlegen. 
 
4. Zu Artikel 1 Nummer 16 (§ 315b HGB) 
Der Bundesrat weist darauf hin, dass beim Konsolidierungskreis weiterhin
Unsicherheiten bestehen. Um weiteren bürokratischen Aufwand zu vermeiden,
bittet der Bundesrat, im weiteren Gesetzgebungsverfahren klarzustellen, dass der 
Konsolidierungskreis der Nachhaltigkeitsberichterstattung jenem der
finanziellen Berichterstattung entspricht beziehungsweise die Erleichterungen in § 296 
des Handelsgesetzbuchs auch für die Nachhaltigkeitsberichterstattung
Anwendung finden.  
Begründung: 
§ 315b Absatz 1 HGB-E bezieht sich ausschließlich auf die Größenkriterien des 
§ 293 Absatz 1, 2 und 4 HGB. Unklar ist, ob die Regelung des § 296 HGB auch 
auf den Nachhaltigkeitsbericht Anwendung findet. Es sollte klargestellt wer-
Wi
 ... 
den, dass Tochtergesellschaften, die gemäß § 296 HGB nicht konsolidiert
werden müssen, ebenfalls nicht in den Konzernnachhaltigkeitsbericht
aufgenommen werden müssen. 
 
 
5. Zu Artikel 1 Nummer 32 (§ 324b bis § 324m HGB) 
Der Bundesrat gibt zu bedenken, dass die zugrundeliegende CSRD-Richtlinie 
den Mitgliedstaaten die Möglichkeit offenlässt, auch „unabhängige Erbringer 
von Bestätigungsleistungen“ für eine Prüfung zuzulassen. Die Öffnung des
Prüfermarkts der Nachhaltigkeitsberichte erscheint speziell für direkt und indirekt 
verpflichtete KMU aus Kapazitäts-, Knowhow- und Kostengründen eine
Möglichkeit, die Akzeptanz und praxisgerechte Anwendbarkeit der
Nachhaltigkeitsberichtserstattung zu steigern. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung daher 
auf, den Prüferkreis für den Nachhaltigkeitsbericht im Gesetzgebungsverfahren 
um unabhängige Erbringer von Bestätigungsleistungen zu erweitern, wenn und 
soweit diese gleichwertigen fachlichen und rechtlichen Anforderungen wie 
Wirtschaftsprüfer unterliegen.  
 
6. Zu Artikel 1 Nummer 32 (§ 324e HGB) 
Der Bundesrat fordert, den Prüferkreis in § 324e HGB auf Grundlage des  
Artikels 34 Absatz 4 der Richtlinie 2013/34/EU in der durch die Richtlinie (EU) 
2022/2464 geänderten Fassung um unabhängige Erbringer von
Bestätigungsleistungen zu erweitern, sofern diese gleichwertigen fachlichen und rechtlichen 
Anforderungen wie die Wirtschaftsprüfer unterliegen. 
Begründung: 
Im Gesetzentwurf wird davon abgesehen, von der durch Artikel 34 Absatz 4 
der Richtlinie 2013/34/EU in der durch die Richtlinie (EU) 2022/2464
geänderten Fassung ermöglichten Öffnung für die Prüfung des Nachhaltigkeitsberichts 
durch sogenannte unabhängige Erbringer von Bestätigungsleistungen Gebrauch 
zu machen. 
Eine Zulassung auch von unabhängigen Erbringern von Bestätigungsleistungen 
vergrößert die Auswahlfreiheit für die zur Nachhaltigkeitsberichterstattung 
verpflichteten Unternehmen, stärkt den Wettbewerb auf dem Markt für
Prüfungsleistungen und wirkt zu erwartenden Engpässen entgegen. Von der
Öffnungsmöglichkeit sollte daher möglichst bereits mit dem vorliegenden geplan-
R 
 
bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 6  
Wi 
 
entfällt bei 
Annahme 
von Ziffer
Empfehlungen, 435/1/25   - 6 - 
 
 ... 
ten Umsetzungsgesetz Gebrauch gemacht werden. 
 
7. Zu Artikel 1 Nummern 41 bis 46 (§§ 331 bis 335 HGB) 
Der Bundesrat bittet darum, im weiteren Gesetzgebungsverfahren einen
Zeitraum zu bestimmen, in dem die Sanktionsvorschriften hinsichtlich der
Nachhaltigkeitsberichterstattung nicht oder nur in abgeschwächtem Maße zur
Anwendung kommen. 
Begründung: 
Aus den Reihen der Wirtschaft werden vielfältige Rechtsunsicherheiten bei der 
erstmaligen Anwendung der Regelungen zur Nachhaltigkeitsberichterstattung, 
aufgrund ihrer stark interpretationsbedürftigen Fassung, insbesondere
hinsichtlich der Wesentlichkeitsprüfung und weiterer Detailvorgaben der ESRS sowie 
angesichts der zwischenzeitlich hierzu schon veröffentlichten Erläuterungen 
durch EFRAG und Kommission beklagt. Ebenso werden Schwierigkeiten bei 
der Erlangung der erforderlichen Informationen, beispielsweise von
Lieferanten aus Drittstaaten betont. Unsicherheiten bestünden etwa auch hinsichtlich 
der zu erwartenden künftigen Praxis des Bundesamts für Justiz beim Umgang 
mit den Vorgaben zur Nachhaltigkeitsberichterstattung. Bei der erstmaligen 
Einführung eines völlig neuen Berichtswesens mit mannigfaltigen
Umsetzungsschwierigkeiten dient eine vorübergehende Abschwächung der
vorgesehenen Sanktionen der Wahrung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes. 
 
8. Zu Artikel 2 (Artikel 100 EGHGB) 
In Artikel 2 ist Artikel 100 durch den folgenden Artikel 100 zu ersetzen: 
„Artikel 100 
Soweit in anderen Gesetzen als dem Handelsgesetzbuch, sonstigen
Rechtsvorschriften, Satzungen, Gesellschaftsverträgen oder sonstigen nichtstaatlichen 
Regelungen auf die Vorschriften des Dritten Buches des Handelsgesetzbuches 
verwiesen wird, gelten dessen Regelungen zur Nachhaltigkeitsberichterstattung 
nicht, es sei denn, sie sind unmittelbar anwendbar oder es wird ausdrücklich auf 
die Regelungen zur Nachhaltigkeitsberichterstattung verwiesen.“ 
Begründung: 
Der Vorschlag bringt den Beschluss des Bundesrates (Drucksache 385/24 (Be-
R 
Wi 
R 
 AIS 
Wi 
 
bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 9
 ... 
schluss) Nummer 14) in das neue Gesetzgebungsverfahren ein, weil die
seinerzeit bestandene Problematik unverändert auch beim neuen Gesetzentwurf
fortbesteht. 
Die Richtlinie (EU) 2022/2464 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 14.12.2022 zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 und der 
Richtlinien 2004/109/EG, 2006/43/EG und 2013/34/EU hinsichtlich der
Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen (ABl. L 322 vom 16.12.2022, 
Seite 15; Corporate Sustainability Reporting Directive, CSRD) zur Einführung 
einer Nachhaltigkeitsberichterstattung verpflichtet nur nach dem Bilanzrecht 
als große sowie als kleine oder mittelgroße kapitalmarktorientierte definierte 
Unternehmen. 
Jedoch führt die Umsetzung dieser Richtlinie im Dritten Buch des
Handelsgesetzbuches (HGB) in Verbindung mit den Verweisen hierauf in der
Bundeshaushaltsordnung (BHO), den Landeshaushaltsordnungen (LHO) und vielen 
Gemeindeordnungen dazu, dass über den von der Richtlinie vorgesehenen 
Kreis der Unternehmen hinaus auch jedes noch so kleine Unternehmen einer 
Kommune beziehungsweise eines Landes erfasst wird. Dies betrifft nicht nur 
die Beteiligungen der Länder und Kommunen an privatrechtlichen
Unternehmen, sondern oftmals auch landesunmittelbare juristischen Personen des
öffentlichen Rechts, Landes- oder Kommunalbetriebe, Sondervermögen,
Stiftungen und gegebenenfalls auch Hochschulen. Allein in Hamburg wären über die 
entsprechenden Verweise in Errichtungsgesetzen, Gesellschaftsverträgen und 
Satzungen über zweihundert Organisationen mittelbar betroffen. 
Darüber hinaus könnten auch weitere privat getragene Organisationen mittelbar 
betroffen sein, die entsprechende Verweise in ihren Statuten haben. 
Zu den Referentenentwürfen des Bundesministeriums der Justiz eines CSRD-
Umsetzungsgesetzes vom 22. März 2024 und vom 10. Juli 2025 haben der 
Deutsche Städtetag, der Deutsche Landkreistag, der Deutsche Städte- und
Gemeindebund sowie der Verband kommunaler Unternehmen e. V. in ihren
gemeinsamen Stellungnahmen vom 19. April 2024 und vom 21. Juli 2025 darauf 
hingewiesen, dass aus der gemäß den LHOs standardmäßig verwendeten
Formulierung, „Jahresabschluss und der Lagebericht in entsprechender
Anwendung der Vorschriften des Dritten Buchs des Handelsgesetzbuchs für große 
Kapitalgesellschaften aufgestellt und geprüft werden“ Wirtschaftsprüfer
ableiten dürften, dass die Regelung über die Erweiterung des Lageberichts um einen 
Nachhaltigkeitsbericht anzuwenden ist. Die jeweiligen gemeinsamen
Stellungnahmen wurden jedoch weder im alten noch im neuen Gesetzentwurf
berücksichtigt. 
Auch das Institut der Wirtschaftsprüfer in Deutschland e. V. (IDW) hat in
seiner Stellungnahme vom 19. April 2024 zum alten Gesetzentwurf auf die 
Rechtsunsicherheiten bezüglich des Umfangs der anzuwendenden Vorschriften 
bei mittelbarer Anwendung der CSRD hingewiesen. 
Lediglich für Beteiligungen des Bundes an privatrechtlichen Unternehmen 
wird in Artikel 20 (Änderung BHO) durch die neue Formulierung im zweiten 
Halbsatz „wobei für die Nachhaltigkeitsberichterstattung die unmittelbar
geltenden gesetzlichen Vorschriften anzuwenden sind“ klargestellt, dass
hinsichtlich der Nachhaltigkeitsberichterstattung allein die künftigen gesetzlichen Re-
 ... 
gelungen des Handelsgesetzbuchs und des EU-Rechts einschließlich der
gesetzlich vorgesehenen Abstufung nach der für die künftige
Nachhaltigkeitsberichterstattung definierten Unternehmensgröße gelten. Die Änderung der BHO 
hat jedoch keine Wirkung für die Beteiligungen der Kommunen oder der
Länder. 
Für die Länder und Kommunen bedeutet das, dass zum Ausschluss der seitens 
der EU nicht vorgesehenen weiten Anwendung der
Nachhaltigkeitsberichterstattung zunächst jedes Land seine LHO beziehungsweise Gemeindeordnung 
mit einer Öffnungsklausel versehen und anschließend alle
Gesellschaftsverträge unter Inanspruchnahme von Notaren und Registergerichten geändert werden 
müssten. Laut oben genannter gemeinsamer Stellungnahme sind vermutlich 
kommunale (und andere öffentliche) kleine und mittlere Unternehmen in
fünfstelliger Zahl betroffen. Um diese von der nicht beabsichtigten CSRD-Pflicht 
auszunehmen, entstehen erheblicher Aufwand (Änderung
Gesellschaftsverträge) und erhebliche Kosten (Notar- und Registergerichtskosten) sowie eine
erhebliche Belastung der sowieso schon sehr belasteten Registergerichte. Hinzu 
kommen die entsprechenden Änderungen von Staatsverträgen bezüglich
länderübergreifender Anstalten oder sonstigen Kooperationen. 
Die Umsetzung dieses Antrags vermeidet einen enormen Gesetzgebungs- und 
Bürokratieaufwand für die Legislative und Exekutive der Länder und
Kommunen, da die oben genannten aufwändigen Änderungen der LHO et cetera nicht 
notwendig wären. Wenn wie hier vorgeschlagen auf Bundesebene, die auf 
Grund der LHO eingeführten dynamischen Verweise auf das Dritte Buch des 
HGB bezüglich der neuen Nachhaltigkeitsberichtspflichten ausgeschlossen 
werden, kann dieser Aufwand vermieden werden. Der vorgeschlagene
Ausschluss gilt jedoch dann nicht, wenn die Regelungen zur
Nachhaltigkeitsberichterstattung wegen der Größe des Unternehmens direkt anzuwenden sind 
oder wenn in dem Verweis auf das Dritte Buch des HGB ausdrücklich auch auf 
die Nachhaltigkeitsberichterstattung Bezug genommen wird. 
Ein Eingriff in die Rechte der Länder findet hierdurch nicht statt, weil es zum 
Zeitpunkt der Einrichtung der dynamischen Verweise in den LHO und
Gesellschaftsverträgen auf das Dritte Buch des HGB die
Nachhaltigkeitsberichterstattung noch nicht gab. Oder deutlicher: Hätte der Bund die Umsetzung der
Richtlinie in einem eigenen Gesetz oder sogar nur in einem eigenen Buch des HGB 
geregelt, gäbe es die oben genannte Problematik nicht, weil der dynamische 
Verweis diese Regelungen dann nicht erfassen würde. 
Der Vorschlag dient dazu, zum einen überflüssige Bürokratie zu vermeiden 
und zum anderen die vom Bund beabsichtigte 1 : 1-Umsetzung der Richtlinie 
auch tatsächlich zu erreichen. Zudem werden so Geldausgaben für Notare und 
Registergerichte vermieden, also finanzielle Mittel, die dann für die
eigentlichen Zwecke der nur mittelbar betroffenen Unternehmen und Organisationen 
fehlen würden.
 ... 
9. Zu Artikel 2 (Artikel 100 EGHGB) 
In Artikel 2 ist Artikel 100 wie folgt zu ändern: 
a) Die Angabe „in dem in § 53 des Haushaltsgrundsätzegesetzes bezeichneten 
Umfang“ ist durch die Angabe „oder an einer rechtlich selbstständigen
öffentlich-rechtlichen Organisation“ zu ersetzen. 
b) Die Angabe „des Gesellschaftsvertrags die gesetzlichen Vertreter der
Kapitalgesellschaft“ ist durch die Angabe „der zugrundeliegenden
Organisationsstatuten die gesetzlichen Vertreter der Organisation“ zu ersetzen. 
c) Die Angabe „der Gesellschaftsvertrag für Geschäftsjahre, die vor dem 
1. Januar 2027 beginnen,“ ist durch die Angabe „diese Regelung“ zu
ersetzen. 
Begründung: 
Der Antrag greift den Vorschlag von Deutscher Städtetag, Deutscher
Landkreistag, Deutscher Städte- und Gemeindebund sowie Verband kommunaler 
Unternehmen e. V. in seiner gemeinsamen Stellungnahme vom 21. Juli 2025 
(„Stellungnahme zum Referentenentwurf des Bundesministeriums der Justiz 
eines CSRD-Umsetzungsgesetzes vom 10.07.2025“) auf und erweitert ihn um 
rechtlich selbstständige öffentlich-rechtliche Organisationsformen wie
Anstalten oder Körperschaften, auf die die Nachhaltigkeitsberichterstattungspflicht 
inhaltlich ebenfalls nicht anwendbar ist, sowie Minderheitsbeteiligungen, weil 
es solche Verweise auf das Dritte Buch des Handelsgesetzbuches auch dort
geben kann. 
Die Bundesregierung hat im vorliegenden Gesetzentwurf in Artikel 100
Einführungsgesetz zum Handelsgesetzbuch (EGHGB) eine klarstellende Regelung 
für kommunale Unternehmen vorgeschlagen. Danach sollen Vorgaben über die 
Lageberichterstattung in den Gesellschaftsverträgen von
Kleinstkapitalgesellschaften und kleinen oder mittelgroßen Kapitalgesellschaften mit kommunaler 
Mehrheitsbeteiligung, die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes wirksam
geworden sind, weiterhin auf die bisherige Fassung des Handelsgesetzbuches
Bezug nehmen. Mit dieser Regelung soll rechtssicher ausgeschlossen werden, 
dass die genannten Gesellschaften ohne Übergangszeit unverzüglich nach
Inkrafttreten des Umsetzungsgesetzes zur Nachhaltigkeitsberichterstattung
verpflichtet werden. 
Diese – die erstmalige Anwendbarkeit der CSRD-Vorgaben
hinausschiebende – Regelung soll allerdings nur für einen Übergangszeitraum gelten, der die 
Geschäftsjahre 2025 und 2026 umfasst. Damit geht die Regelung nicht über 
das hinaus, was bereits über das Omnibus-Paket („stop the clock“) auf EU-
Ebene beschlossen wurde. Eine tatsächliche Entlastung für die betroffenen
Unternehmen – und genau dafür spricht sich der Koalitionsvertrag von CDU, CSU 
und SPD für die 21. Legislaturperiode klar und wiederholt  
Fz 
 
entfällt bei 
Annahme 
von Ziffer
Empfehlungen, 435/1/25   - 10 - 
 
 ... 
aus – wäre es aber, die Anwendungsregelung des Artikels 100 EGHGB nicht 
auf zwei Geschäftsjahre zu beschränken, sondern diese Regelung dauerhaft 
beizubehalten. Auf diese Weise könnte eine umfassende Bestandsschutzklausel 
aufgenommen werden. 
 
Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat sieht die Umsetzung der Corporate Sustainability Reporting 
Directive (CSRD) kritisch. Die Kommission hat bereits vor Monaten
erkannt, dass die derzeitigen Regelungen und Anforderungen der CSRD in 
der Praxis teilweise kritisch zu bewerten sind und die daraus resultierenden 
bürokratischen Belastungen reduziert werden müssen. Die Umsetzung der 
durch die Stop-the-Clock-Richtlinie geänderten Fassung führt zwar dazu, 
dass neue Berichtspflichten bis auf Weiteres vermieden werden, doch
gerade deshalb erscheint eine Umsetzung zum jetzigen Zeitpunkt weder
zwingend erforderlich, noch sachgerecht. Vielmehr sendet die Umsetzung ein 
falsches Signal im Hinblick auf den von der Bundesregierung angestrebten 
Bürokratieabbau.  
b) Die Bundesregierung hat angekündigt, Änderungen der CSRD zur
Reduzierung von Anforderungen und Berichtspflichten eins zu eins umsetzen zu 
wollen. Der Bundesrat unterstützt dies, weist jedoch darauf hin, dass die
aktuelle LkSG-Änderung verdeutlicht, wie schwierig es in Deutschland ist, 
geltende Berichts- und Dokumentationspflichten auf ein angemessenes und 
EU-konformes Niveau zurückzuführen. 
c) Der Bundesrat macht darauf aufmerksam, dass die zahlreichen
Anforderungen und Berichtspflichten der CSRD für die Wirtschaft zukünftig mit
erheblichem Aufwand und hohen Kosten verbunden sein werden. Selbst 
wenn sich alle Entlastungsvorschläge der Kommission durchsetzen können 
und eins zu eins in deutsches Recht umgesetzt werden, bleibt die
zusätzliche Bürokratiebelastung hoch. Aus diesem Grund betont der Bundesrat 
ausdrücklich, dass alle nach EU-Recht möglichen Entlastungen genutzt 
werden müssen, um die neuen Bürokratielasten auf ein Mindestmaß zu
begrenzen. 
d) Der Bundesrat begrüßt die Ankündigung der Bundesregierung, das deutsche 
Lieferkettengesetz abzuschaffen. Mit der CSRD und der CSDDD wird ein 
EU-weit geltender Rechtsrahmen mit einheitlichen Anforderungen und 
Wi 
10. 
11. 
12. 
13.
 ... 
Pflichten geschaffen. Das trägt zu Rechtssicherheit bei und hilft, nicht 
wachstumsförderliche nationale Alleingänge zu vermeiden, die den
Wettbewerb auf dem Binnenmarkt beeinträchtigen können.  
 
14. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt die grundsätzliche 1 : 1-Umsetzung der Richtlinie 
(EU) 2022/2464 (Corporate Sustainability Reporting Directive (CSRD)) in 
der durch die Richtlinie (EU) 2025/794 geänderten Fassung sowie den
Versuch, die im Rahmen der Omnibus-I-Initiative in Aussicht gestellten, aber 
noch nicht beschlossenen Entlastungen für Unternehmen der ersten Welle 
mit weniger als 1 000 Mitarbeitern bereits zu berücksichtigen. Dass auf
diese Weise verhindert wird, dass Unternehmen mit 500 bis 1 000 Mitarbeitern 
unter Umständen nur für einen sehr kurzen Zeitraum vollumfänglich
berichtspflichtig werden, unterstützt der Bundesrat ausdrücklich. 
b) Der Bundesrat erkennt, dass die Bundesregierung angesichts des laufenden 
Vertragsverletzungsverfahrens der EU gegen die Bundesrepublik
Deutschland unter Druck steht, die CSRD zügig in nationales Recht umzusetzen. 
Zugleich fordert er die Bundesregierung auf, sich auf europäischer Ebene 
nachdrücklich dafür einzusetzen, dass die im Rahmen des Omnibus-I-
Vorschlags diskutierten Entlastungen für die Wirtschaft zeitnah beschlossen 
und nach Möglichkeit bereits im deutschen Umsetzungsgesetz
berücksichtigt werden. Der Bundesrat weist darauf hin, dass Unternehmen andernfalls 
für das Geschäftsjahr 2025 vollumfänglich nach den European
Sustainability Reporting Standards (ESRS) berichten müssen, während diese derzeit auf 
EU-Ebene grundlegend überarbeitet und vereinfacht werden. Auch die von 
der Kommission vorgeschlagene Obergrenze in der Wertschöpfungskette 
könnte für Entlastung sorgen. Bei der Berücksichtigung etwaiger
Änderungen der CSRD und ESRS sollte der Tatsache Rechnung getragen werden, 
dass dadurch eine erneute Anpassung der Prozesse in den Unternehmen
erforderlich ist. Dies gilt es zu berücksichtigen. 
c) Der Bundesrat weist darauf hin, dass der laut Regierungsentwurf
ausgewiesene Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft lediglich die direkt
berichtspflichtigen Unternehmen berücksichtigt. In der Praxis dürfte der
tatsächliche Erfüllungsaufwand aufgrund der zahlreichen mittelbar betroffenen 
Wi
 ... 
Unternehmen um ein Vielfaches höher ausfallen. Insbesondere in kleinen 
und mittleren Unternehmen werden durch die umfangreichen
Berichtspflichten erhebliche Ressourcen gebunden, die ihnen gerade in der aktuell 
wirtschaftlich angespannten Lage für dringend benötigte Investitionen, etwa 
in Innovation, Forschung und Entwicklung, nicht mehr zur Verfügung
stehen.  
Begründung:  
Mit dem Gesetzentwurf zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2022/2464
hinsichtlich der Nachhaltigkeitsberichterstattung in der durch die Richtlinie (EU) 
2025/794 geänderten Fassung kommt die Bundesregierung ihrer Pflicht nach, 
die CSRD in nationales Recht umzusetzen. Die CSRD ist am 5. Januar 2023 in 
Kraft getreten und hätte bis spätestens 6. Juli 2024 in nationales Recht
umgesetzt werden müssen. 
Nach einer längeren Phase der Rechtsunsicherheit bringt das CSRD-
Umsetzungsgesetz der Wirtschaft zwar einerseits endlich Klarheit. Gleichzeitig 
entsteht jedoch neue Unsicherheit, da auf EU-Ebene im Rahmen des Omnibus-
I-Verfahrens weitreichende Entlastungen und Vereinfachungen in Aussicht
gestellt werden, die in der nationalen Umsetzung bislang unberücksichtigt
bleiben. Daher wäre es wünschenswert, wenn diese bürokratischen
Erleichterungen, die sowohl unmittelbar berichtspflichtige als auch mittelbar betroffene 
Unternehmen aus den Wertschöpfungsketten betreffen, im weiteren Verlauf 
des Gesetzgebungsverfahrens aufgegriffen würden. 
 
15. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, inwieweit 
zusätzlich zu Wirtschaftsprüfern auch sogenannte unabhängige Erbringer von 
Bestätigungsleistungen Nachhaltigkeitsberichte prüfen dürfen, wie dies in
anderen Mitgliedstaaten bereits umgesetzt wurde. Mit einer Öffnung des
Prüfermarkts würde der Wettbewerb gestärkt und es könnten geringere Kosten für die 
Unternehmen anfallen.  
Begründung:  
Die Mitgliedstaaten können gemäß Artikel 1 Nummer 13 Buchstabe b, c 
CSRD-Richtlinie zulassen, dass die Prüfung der
Nachhaltigkeitsberichterstattung im Einklang mit den Anforderungen der Bilanzrichtlinie und dem ESRS 
durch einen vom Abschlussprüfer abweichenden Nachhaltigkeitsprüfer, eine 
andere Prüfungsgesellschaft oder einen unabhängigen Erbringer von
Bestätigungsleistungen erfolgt. Der Gesetzentwurf übt das Wahlrecht der Richtlinie 
Wi
 ... 
dahingehend aus, dass neben dem Abschlussprüfer des Jahres-
beziehungsweise Konzernabschlusses eines Unternehmens andere Wirtschaftsprüfer
beziehungsweise Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, nicht jedoch andere
unabhängige Erbringer von Bestätigungsleistungen als Prüfer des
Nachhaltigkeitsberichts zugelassen werden (§ 324e HGB-E). Damit muss der Prüfer des
Nachhaltigkeitsberichts ein Wirtschaftsprüfer oder eine
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft sein.  
Die nationalen Spielräume der europäischen Vorgaben sollten genutzt werden, 
um praxistaugliche Lösungen zu ermöglichen. Mit einer Öffnung des
Prüfermarkts würde der Wettbewerb gestärkt und es könnten geringere Kosten für die 
Unternehmen anfallen. Weitere Konzentrationseffekte auf dem Prüfermarkt 
könnten vermieden werden. Zudem verfügen beispielweise akkreditierte
Validierungs-/Verifizierungsstellen als ESG-Experten bereits über entsprechende 
Fachexpertise und Erfahrung, die für die Nachhaltigkeitsberichterstattung 
fruchtbar gemacht werden könnten. Auch in anderen Mitgliedstaaten wird eine 
Ausübung des Wahlrechts zugunsten der unabhängigen Erbringer von
Bestätigungsleistungen erwogen oder umgesetzt. Der Bundesrat spricht sich daher für 
die Öffnung des Prüfermarkts aus. 
 
16. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt die in dem Entwurf und seiner Begründung generell 
zum Ausdruck kommende Absicht einer 1:1 Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2022/2464 (Corporate Sustainability Reporting Directive, CSRD). 
b) Der Bundesrat bekräftigt, dass durch die Umsetzung der EU-Richtlinie 
2022/2464 unbeschadet laufender Reformvorhaben auf EU-Ebene weiterhin 
eine erhebliche Mehrbelastung für die Unternehmen entsteht. Um die
Berichtspflichten der CSRD zu erfüllen, müssen sowohl die direkt als auch die 
indirekt betroffenen Unternehmen neue Strukturen aufbauen, enorme
Ressourcen aufwenden und Bürokratiekosten tragen.  
c) Er betont, dass angesichts der sehr angespannten wirtschaftlichen Situation 
und des zunehmenden Verlusts internationaler Wettbewerbsfähigkeit dem 
Bürokratieabbau höchste Priorität eingeräumt werden muss. Jede politische 
Anstrengung zur Entlastung für Unternehmen geht ins Leere, wenn diesen 
gleichzeitig immer neue Berichtspflichten aufgebürdet werden. 
d) Aus Sicht des Bundesrates sollte die EU-Bürokratieregulierung der
vergangenen Jahre generell überprüft werden mit dem Ziel praxistauglicher und 
mehrwertorientierter Lösungen, die neben der Zukunftsfähigkeit und
Nachhaltigkeit auch die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Wirtschaft im 
Blick haben. 
R
 ... 
e) Der Bundesrat lehnt daher die Gesamtregelung zur
Nachhaltigkeitsberichterstattung ab und bittet die Bundesregierung, sich auf EU-Ebene für eine 
vollständige Aussetzung der Umsetzung und Anwendung der CSRD bis 
zum Abschluss einer umfassenden, auf den Abbau übermäßiger
Belastungen zielenden Überarbeitung einzusetzen. 
f) In jedem Fall bedarf es einer umfassenden Überarbeitung und Reduktion 
der Anforderungen der Nachhaltigkeitsberichtsstandards (ESRS). Die
Ankündigung eines entsprechenden kraftvollen Einsatzes der Bundesregierung 
in der Entwurfsbegründung ist daher ausdrücklich zu begrüßen. Der
Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, sich auf EU-Ebene weiter mit 
Nachdruck und über die bislang vorliegenden Vorschläge hinaus für eine 
umfassende Überarbeitung der Richtlinie sowie der Berichtsstandards
einzusetzen, um insbesondere die nötigen Angaben im Nachhaltigkeitsbericht 
zu reduzieren und Kaskadeneffekte für kleine und mittlere Unternehmen 
durch einen wirksamen Value-Chain-Cap auszuschließen. 
g) Darüber hinaus bittet der Bundesrat auch im weiteren Verfahren der
Richtlinienumsetzung alle Möglichkeiten zu prüfen und alle Spielräume
auszunutzen, um die mit ihr verbundenen Belastungen für die Unternehmen im 
Rahmen des europarechtlich Zulässigen zu begrenzen oder zu reduzieren. 
Begründung: 
Die im Gesetzentwurf und seiner Begründung zum Ausdruck kommende
Absicht, die Richtlinie (EU) 2022/246 1:1 umzusetzen und auf über das
unionsrechtlich zwingende Maß hinausgehende Belastungen für die Wirtschaft zu 
verzichten, ist ausdrücklich zu begrüßen. 
Der Gesetzentwurf schätzt den für die Wirtschaft entstehenden
Erfüllungsaufwand (ohne auf der EU-Ebene noch im Rechtssetzungsverfahren befindliche 
mögliche weitere Entlastungen) auf jährlich über 1,6 Mrd. Euro, wobei
mittelbare Belastungen für nicht berichtspflichtige Unternehmen durch sog.
Kaskadeneffekte nicht berücksichtigt sind. Hierbei handelt es sich um eine massive 
Zusatzbelastung der Wirtschaft, die dem allgemeinen Bemühen um
Bürokratieentlastung zuwiderläuft. 
Die Bundesregierung muss sich deshalb parallel zur Richtlinienumsetzung im 
Rahmen der auf europäischer Ebene laufenden Verfahren für eine umfassende 
Überarbeitung und Reduktion der Berichtspflichten einsetzen. Zudem sollten 
auch im Rahmen der weiteren Richtlinienumsetzung alle Spielräume zur
Begrenzung der für die Unternehmen entstehenden Belastungen ausgeschöpft
 ... 
17. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, auf EU-Ebene darauf
hinzuwirken, dass die Anliegen des Bundesrates zur CSRD-Überarbeitung (Corporate 
Sustainability Reporting Directive - CSRD) im Rahmen des Omnibuspakets 
(BR-Drucksache 144/25 (Beschluss)) aufgegriffen werden und die entsprechend 
überarbeitete CSRD im Rahmen dieses Gesetzgebungsverfahrens
länderfreundlich umgesetzt wird. 
Begründung: 
Die Bundesregierung hat den vorliegenden Gesetzentwurf zur Umsetzung der 
Corporate Sustainability Reporting Directive (CSRD) zu einem Zeitpunkt
eingebracht, zu dem auf EU-Ebene bereits auf Basis der Vorschläge der
Kommission (Omnibus-Paket) eine CSRD-Überarbeitung verhandelt wird.  
Die Frage, warum die Bundesregierung nicht erst den Abschluss der aktuellen 
EU-Verhandlungen abgewartet hat, beantwortet die Bundesregierung in einem 
Informationsblatt des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz mit dem Ziel, schnellstmöglich Rechtssicherheit für die Wirtschaft und 
die Unternehmen schaffen zu wollen. Daher strebt die Bundesregierung an, die 
Ergebnisse der Verhandlungen zur CSRD-Überarbeitung nach Möglichkeit 
noch im laufenden Gesetzgebungsverfahren einzubringen.  
Die spätere Einbringung, z. B. im Deutschen Bundestag, ist allerdings mit dem 
Wegfall der Beratungen im ersten BR-Durchgang inklusive der
Ausschussberatungen verbunden. Dem Bundesrat bleibt dann nur die Möglichkeit der
Anrufung des Vermittlungsausschusses. Dabei hat der Bundesrat gewichtige
Länderanliegen zur CSRD-Überarbeitung  
(BR-Drucksache 144/25 (Beschluss)) eingebracht, u. a.  
- Krankenhäuser aus dem Anwendungsbereich auszunehmen bzw. den
Mitgliedstaaten ein Wahlrecht hierzu einzuräumen (Ziffer 6), 
- die geplanten freiwilligen Standards nicht für alle Unternehmen bis 1 000 
Mitarbeiter einheitlich zu gestalten, sondern zu differenzieren, um der Balance 
zwischen Aufwand und Daten der kleinen und mittleren Unternehmen
hinreichend Rechnung zu tragen und damit die Unternehmen nicht überzubelasten 
(Ziffer 9) und 
- den Value-Chain-Cap klar zu regeln bzw. unbestimmte Rechtsbegriffe zu 
vermeiden, um Umgehungen in der Wertschöpfungskette zu verhindern
(Ziffer 13). 
Der Bundesrat erwartet, dass die Bundesregierung diese Anliegen auf  
EU-Ebene aktiv vertritt und bei der Einbringung der Ergebnisse der
Verhandlungen zur CSRD-Überarbeitung im Rahmen des vorliegenden
Gesetzgebungsverfahrens eine Umsetzung im Sinne der Länder wählt. 
 
FZ
B. 
18. Der Umweltausschuss empfiehlt dem Bundesrat, gegen den Gesetzentwurf 
gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes keine Einwendungen zu erheben.