Bundesrat Drucksache  427/1/25  
   
  
 
06.10.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
Fz - AV - R - U - Wi 
zu Punkt … der 1058. Sitzung des Bundesrates am 17. Oktober 2025 
Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Energiesteuer- 
und des Stromsteuergesetzes 
 
 
Der federführende Finanzausschuss, 
der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz, 
der Rechtsausschuss, 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit und  
der Wirtschaftsausschuss  
empfehlen dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a (§ 2 Nummer 7 StromStG) 
Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a ist zu streichen. 
Begründung: 
Die Streichung von „Deponiegas, Klärgas und Biomasse“ aus der Definition 
für Strom aus erneuerbaren Energieträgern wird abgelehnt. Biomasse wird 
sowohl im EU-Recht als auch beispielsweise im Erneuerbare-Energien-Gesetz 
(EEG) sachgerecht als erneuerbarer Energieträger definiert. Die in Aussicht 
gestellte Bürokratieentlastung würde sich nicht einstellen, da die Betreiber 
aufgrund anderer Rechtsakte ohnehin Nachhaltigkeitskriterien erfüllen und 
nachweisen müssen (RED II/III, BioSt-NachV).  
U 
 
Bei 
Annahme 
entfällt 
Ziffer 2.
 ... 
 
2. Zu Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a (§ 2 Nummer 7 StromStG) 
In Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a ist in § 2 Nummer 7 die Angabe 
„Sonnenenergie oder Erdwärme“ durch die Angabe „Sonnenenergie, Erdwärme 
oder aus Biomasse“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Mit dem Gesetzesentwurf wird in der Begriffsdefinition für Strom aus 
erneuerbaren Energieträgern die Biomasse nicht mehr erwähnt. Dies 
widerspricht wissenschaftlicher Erkenntnis, denn Biomasse ist zweifellos ein 
erneuerbarer Primärenergieträger. Demzufolge ist auch Strom, der aus 
Biomasse erzeugt wird, erneuerbar. Eine Streichung von Biomasse in der 
Begriffsbestimmung von „Strom aus erneuerbaren Energien“ ist daher nicht 
sachgerecht und hätte zudem weitreichende Auswirkungen auf die Bewertung 
von Biomasse in der gesellschaftlichen und politischen Diskussion. 
3. Zu Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a0 - neu - und a1 - neu - (§ 2 Nummern 2a, 3 
bis 6 und 8 StromStG), Nummer 2 Buchstabe a und b (§ 2a Absatz 1 Satz 1, 
Satz 2, Satz 3 und Absatz 2 Satz 1, Satz 2, Satz 3 StromStG), Nummer 2a - neu - 
(§ 3 StromStG), Nummer 6 Buchstabe a0 - neu -, Buchstabe a 
Doppelbuchstabe bb, Buchstabe c, Buchstabe d, Buchstabe d1 - neu -, 
Buchstabe e (§ 9 Überschrift, Nummer 5, Absatz 2, Absatz 3, Absatz 4 Satz 1 
Nummer 1 und 2, Absatz 6 Satz 3, Absatz 9 Satz 1 StromStG), Nummer 7 (§§ 9a 
bis 9e StromStG), Nummer 8 und 9 (§ 9b Absätze 1, 1a, 1b, 2 und 2a, § 9c 
Absatz 1 und 4 StromStG), Nummer 11 Buchstabe b, Buchstabe d, Buchstabe f 
Doppelbuchstabe aa, Buchstabe f1 - neu - und h - neu - (§ 11 Nummer 3 und 4, 
Nummer 6a, Nummer 8 Buchstabe b, Nummer 10, Nummer 14 Buchstabe b 
StromStG) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 1 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Vor Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a0 einzufügen: 
„a0) Die Nummern 2a und 3 bis 6 werden gestrichen.“ 
bb) Nach Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a1 einzufügen: 
„a1) Nummer 8 wird gestrichen.“ 
AV 
 
entfällt  
bei 
Annahme 
von  
Ziffer 1 
U 
 
Bei 
Annahme 
entfällt 
Ziffer 4.
 ... 
b) Nummer 2 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Buchstabe a ist durch den folgenden Buchstaben a zu ersetzen: 
„a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) Die Angabe „Beantragung“ wird durch …<weiter wie 
Vorlage>. 
bbb) Die Angabe „Steuerermäßigung oder Steuerentlastung“ 
wird gestrichen. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „oder der Inanspruchnahme einer 
Steuerermäßigung“ gestrichen. 
cc) Satz 3 wird gestrichen.“ 
bb) Buchstabe b ist durch den folgenden Buchstaben b zu ersetzen: 
„b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) Die Angabe „Beantragung“ wird durch …<weiter wie 
Vorlage>. 
bbb) Die Angabe „Steuerermäßigung oder Steuerentlastung“ 
wird gestrichen. 
ccc) In Nummer 1 wird die Angabe …<weiter wie 
Vorlage>. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „oder der Inanspruchnahme einer 
Steuerermäßigung“ gestrichen. 
cc) Satz 3 wird gestrichen.“
 ... 
c) Nach Nummer 2 ist die folgende Nummer 2a einzufügen: 
„2a. § 3 wird durch den folgenden § 3 ersetzt: 
„§ 3 Steuertarif 
Die Steuerbeträge für betriebliche und nichtbetriebliche 
Verwendung entsprechen den in Anhang I Tabelle C der Richtline 
2003/96/EG in der jeweils geltenden Fassung festgelegten 
Mindeststeuerbeträgen.“ “ 
d) Nummer 6 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Vor Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a0 einzufügen:  
„a0)  Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:  
„§ 9 
Steuerbefreiungen“ “ 
bb) Buchstabe a Doppelbuchstabe bb ist durch den folgenden 
Doppelbuchstaben bb zu ersetzen: 
„bb) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt:  
„5. Strom, der auf Wasserfahrzeugen oder in Luftfahrzeugen 
erzeugt und eben dort entnommen wird;“ “ 
cc) Buchstabe c ist durch den folgenden Buchstaben c zu ersetzen:  
„c) Die Absätze 2 und 3 werden gestrichen.“ 
dd) Buchstabe d ist durch den folgenden Buchstaben d zu ersetzen: 
„d) Absatz 4 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
„1. nach Absatz 1 Nummer 1 bis 3 Buchstabe a …<weiter wie 
Vorlage>,“ 
bb) Nummer 2 wird gestrichen.“ 
ee) Nach Buchstabe d ist der folgende Buchstabe d1 einzufügen:  
„d1) Absatz 6 Satz 3 wird gestrichen.“ 
ff) Buchstabe e ist durch den folgenden Buchstaben e zu ersetzen: 
„e) Absatz 9 Satz 1 wird wie folgt geändert:
 ... 
aa) Die Angabe „und die Steuerermäßigungen nach den Absätzen 2 
und 3“ wird gestrichen. 
bb) Die Angabe „der Verordnung (EU) Nr. 651/2014 …<weiter 
wie Vorlage>.“ 
e) Nummer 7 ist durch die folgende Nummer 7 zu ersetzen: 
„7. Die §§ 9a bis 9e werden gestrichen.“ 
f) Die Nummern 8 und 9 sind zu streichen. 
g) Nummer 11 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Buchstabe b ist durch den folgenden Buchstaben b zu ersetzen: 
„b) Die Nummern 3 und 4 werden gestrichen.“ 
bb) In Buchstabe d ist in § 11 Nummer 6a die Angabe „ , 9a“ zu streichen. 
cc) Buchstabe f Doppelbuchstabe aa ist durch den folgenden 
Doppelbuchstaben aa zu ersetzen: 
„aa) Buchstabe b wird gestrichen.“ 
dd) Nach Buchstabe f ist der folgende Buchstabe f1 einzufügen: 
„f1) Nummer 10 wird gestrichen.“ 
ee) Nach Buchstabe g ist der folgende Buchstabe h einzufügen: 
„h) Nummer 14 Buchstabe b wird gestrichen.“ 
Begründung: 
Für den Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands und zur Steigerung der 
sozialen Akzeptanz für die Energiewende ist es erforderlich, die 
Endverbraucherstrompreise nachhaltig zu senken. Ferner bedarf es weiterer 
Anreize um die aus Gründen des Klimaschutzes notwendig gewordenen 
Transformation der Wirtschaft hin zu strombasierten Anwendungen voran zu 
bringen. Eine Stromsteuerabsenkung auf das europarechtlich vorgeschriebene 
Mindestmaß kann dieser Anreiz sein. 
Hohe Strompreise hingegen halten Verbrauchende von einem Umstieg auf 
elektrobasierte Anwendungen, wie Elektromobilität und elektrischen 
Wärmepumpen ab. Für die Elektrifizierung der Mobilität, der Wärme und von 
vielen Industrieprozessen sind stabile Strompreise für die Breite der Haushalte 
und der kleinen und mittleren Unternehmen notwendig.
 ... 
In ihrer Funktion als Effizienzanreiz hingegen, ist die Stromsteuer inzwischen 
entbehrlich geworden.  
Die Senkung der Stromsteuer wäre die marktwirtschaftlichste Lösung, um den 
Umstieg auf klimaschonende Technologien wie E-Fahrzeuge und 
Wärmepumpen voranzutreiben. Somit würde mittelfristig zugleich der 
Förderbedarf für E-Fahrzeuge und Wärmepumpen reduziert werden. Daher soll 
eine umfassende Senkung der Stromsteuer auf den europäischen 
Mindeststeuersatz für alle Unternehmen und Verbraucher zum Erhalt der 
Wettbewerbsfähigkeit für alle Unternehmen und zur finanziellen Entlastung 
der Bürger beitragen.  
Als Folge einer Absenkung der Stromsteuer auf das europarechtlich zulässige 
Mindestmaß werden Ausnahmen entbehrlich, deren Streichung zugleich eine 
deutliche Bürokratieentlastung bewirkt.  
4. Zu Artikel 1 Nummer 8 Buchstabe a (§ 9b Absatz 1 StromStG)  
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, in geeigneter Weise klarzustellen, 
dass land- und forstwirtschaftlich genutzte Maschinen und Geräte mit 
Elektroantrieb, etwa Traktoren, Futtermischwagen oder Flurförderzeuge, nicht 
als Elektromobilität im Sinne des § 9b Absatz 1 Satz 4 gesehen werden. Der für 
diese Maschinen verbrauchte Strom sollte ebenfalls begünstigt sein. 
Begründung: 
Die Bundesregierung definiert Elektromobilität wie folgt: 
„Elektromobilität im Sinne der Bundesregierung umfasst all jene Fahrzeuge, 
die von einem Elektromotor angetrieben werden und ihre Energie überwiegend 
aus dem Stromnetz beziehen, also extern aufladbar sind. Dazu gehören rein 
elektrisch betriebene Fahrzeuge (BEV), eine Kombination von E-Motor und 
kleinem Verbrennungsmotor (Range Extender, REEV) und am Stromnetz 
aufladbare Hybridfahrzeuge (PHEV).“ (Quelle: https://www.erneuerbar-
mobil.de/glossar/elektromobilitaet-definition-
derbundesregierung#:~:text=Elektromobilit%C3%A4t%20im%20Sinne%20der%
20Bundesregierung,beziehen%2C%20also%20extern%20aufladbar%20sind.)  
Der Begriff „Fahrzeuge“ ist nicht näher definiert und könnte dementsprechend 
auch die Nutzfahrzeuge in der Land- und Forstwirtschaft umfassen. Bei diesen 
Fahrzeugen steht jedoch nicht der Mobilitätsgedanke im Vordergrund, sondern 
die Erledigung von land- und forstwirtschaftlichen Tätigkeiten, zum Beispiel 
die Zubereitung und Vorlage von Futter. Die von der Befreiung umfassten 
Maschinen und Fahrzeuge sollten analog zur Agrardieselrückvergütung 
festgelegt werden. Andernfalls würde dies zu einer Benachteiligung von 
nachhaltigen, zukunftsorientierten Antriebsarten und gegebenenfalls zu 
Investitionen in herkömmliche, mit fossilen Treibstoffen betriebene Technik 
führen. Dies könnte Innovationen auf diesem Gebiet ausbremsen. 
AV 
 
entfällt  
bei 
Annahme 
von  
Ziffer 3
 ... 
 
5. Zu Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a (§ 2 Nummer 7 StromStG) 
Der Bundesrat ist der Auffassung, dass Energie aus Biomasse bzw. Biogas 
einen wichtigen Beitrag zur Energieerzeugung in der Bundesrepublik 
Deutschland leistet. Bioenergie kann durch die Gewinnung aus 
nachwachsenden Rohstoffen zudem nachhaltig erzeugt werden. Darüber hinaus 
ist diese Form der Energie sowohl grund- als auch spitzenlastfähig. In der 
Bundesrepublik Deutschland wurde in den vergangenen Jahren ein breites Netz 
an Bioenergieanlagen aufgebaut, das einen relevanten Einfluss auf den 
deutschen Strommix hat (Biomasse mit einem Anteil an der 
Bruttostromerzeugung 2024 von 8,7 Prozent; Quelle: destatis, Tabelle 
Bruttostromerzeugung in Deutschland, 22. Juni 2025). Die Energieerzeugung 
aus Biomasse ist zudem kein Selbstzweck. Sie fügt sich vielmehr in das 
Gesamtsystem land- und forstwirtschaftlicher Flächennutzung ein, indem 
insbesondere nicht anderweitig verwertbare organische Stoffe noch einer 
sinnvollen und nachhaltigen Nutzung zugeführt werden können. 
6. Zu Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a (§ 2 Nummer 7 StromStG) 
Eine einseitige Mehrbelastung zu Lasten von Bioenergieanlagen würde eine 
Errichtung neuer und effizienterer Anlagen ausbremsen und auch die 
wirtschaftliche Fortführung bestehender Anlagen massiv gefährden, was nicht 
zuletzt auch Auswirkungen auf die Erreichung der Klimaziele hätte.  
7. Zu Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a (§ 2 Nummer 7 StromStG) 
Der Bundesrat lehnt die Streichung von Strom aus Deponiegas, Klärgas oder 
aus Biomasse aus der Definition von Strom aus erneuerbaren Energieträgern in 
§ 2 Nummer 7 Stromsteuergesetz (StromStG) daher ab. [Durch die Streichung 
von Biomasse aus der Definition von Strom aus erneuerbaren Energieträgern 
würde nachhaltige Biomasse im Verhältnis zu anderen erneuerbaren Energien 
schlechter gestellt,] und bewirkt damit, dass diese Energieträger nicht mehr der 
Stromsteuerbefreiung nach § 9 StromStG unterfallen. [Die vorgesehene 
Änderung widerspricht dem Grundsatz der Technologieoffenheit.] 
 
 
Fz 
Fz 
Fz 
Wi 
 
 
 
[nur Fz] 
 
 
 
 
[nur Fz]
 ... 
 
8. Zu Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a (§ 2 Nummer 7 StromStG) 
Der Bundesrat weist darauf hin, dass gemäß Artikel 2 Absatz 2 Nummer 1 der 
Richtlinie (EU) 2018/2001 (sogenannte RED II) Biomasse explizit als 
erneuerbare Energiequelle definiert wird. Diese Definition gilt unionsweit 
einheitlich und ist unmittelbar bindend für die Mitgliedstaaten, auch im Kontext 
beihilferechtlicher Differenzierungen. Biomasse wird nicht nur im EU-Recht, 
sondern auch in zentralen deutschen Rechtsakten eindeutig als erneuerbarer 
Energieträger geführt. Ein pauschaler Ausschluss aus der Definition 
erneuerbarer Energieträger im Stromsteuerrecht bricht mit der bewährten 
einheitlichen Systematik und steht im Widerspruch zu unionsrechtlichen sowie 
nationalen Regelungen. 
9. Zu Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a (§ 2 Nummer 7 StromStG) 
Es ist im Übrigen nicht nachvollziehbar, dass der Gesetzgeber diese Form der 
Energieerzeugung in anderen Rechtsgebieten (vgl. § 3 Nummer 21 
Erneuerbare-Energien-Gesetz 2023) als erneuerbare Energie definiert und den 
Anlagenbetreibern für die Erzeugung dieser Energie bereits eine umfangreiche 
Nachweisführung hinsichtlich Nachhaltigkeit und Treibhausgaseinsparung, 
insbesondere im Rahmen der Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung 
(BioSt-NachV), auferlegt, sie aber im Stromsteuerrecht mit dem Argument des 
Bürokratieabbaus aufgrund eines neu einzuführenden Nachweissystems von der 
Definition und Begünstigung erneuerbarer Energieträger ausschließt. Aber 
anstatt Bürokratie zu vermeiden, würde der Wegfall der Steuerbefreiung diesen 
Anlagenbetreibern vielmehr sogar neue Bürokratie aufbürden, die mit der 
Steuerpflicht verbunden ist (insbesondere Steueranmeldung, Vorauszahlungen, 
Mengenermittlung und Unterlagenvorhaltung). Der Gesetzeszweck wird daher 
insoweit verfehlt und sogar ins Gegenteil verkehrt. Eine Harmonisierung der 
Definition von erneuerbaren Energien innerhalb des nationalen Rechtsrahmens 
ist vor diesem Hintergrund zu gewährleisten. 
 
Wi 
Fz
 ... 
 
10. Zu Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a (§ 2 Nummer 7 StromStG) 
Auch steht das EU-Recht einem Beibehalt nicht entgegen. Die Richtlinie 
2003/96/EG des Rates vom 27. Oktober 2003 zur Restrukturierung der 
gemeinschaftlichen Rahmenvorschriften zur Besteuerung von 
Energieerzeugnissen und elektrischem Strom sieht in Artikel 15 Absatz 1 
Buchstabe b vor, dass Mitgliedstaaten für elektrischen Strom, der aus Biomasse 
oder aus Biomasse hergestellten Erzeugnissen gewonnen wird, 
uneingeschränkte oder eingeschränkte Steuerbefreiungen oder 
Steuerermäßigungen gewähren können. Nach der Verordnung 
(EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der 
Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in 
Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union – AEUV (Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung – 
AGVO) ist eine Steuerbefreiung für Strom aus Biomasse, soweit die 
Nachhaltigkeitskriterien und die Kriterien für Treibhausgaseinsparungen der 
Richtlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
11. Dezember 2018 zur Förderung der Nutzung von Energie aus erneuerbaren 
Quellen (Erneuerbare-Energien-Richtlinie) erfüllt sind, sogar von der 
Anmeldepflicht nach Artikel 108 Absatz 3 AEUV freigestellt, siehe Artikel 44 
Absatz 3 Buchstabe c AGVO. Die Gewährung der Steuerbefreiung von aus 
Biomasse erzeugtem Strom ist nach EU-Recht also auch weiterhin möglich. 
Soweit in Bioenergieanlagen verwertete Biomasse und Biogas unter den 
Geltungsbereich der Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung fallen, 
erscheint durch die danach bereits zu führenden Nachweise der 
Nachhaltigkeitskriterien und der Kriterien für Treibhausgaseinsparungen gemäß 
§§ 3 bis 6 BioSt-NachV hierdurch auch kein bedeutender zusätzlicher 
Bürokratieaufwand anzufallen. 
 
Fz
 ... 
 
11. Zu Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a (§ 2 Nummer 7 StromStG) 
Der Bundesrat gibt zu bedenken, dass durch die Streichung von Biomasse aus 
der Definition von Strom aus erneuerbaren Energieträgern nachhaltige 
Biomasse im Verhältnis zu anderen erneuerbaren Energien schlechter gestellt 
wird. Dies widerspricht dem Grundsatz der Technologieoffenheit. Die 
Gewährung der Steuerbefreiung von aus Biomasse erzeugtem Strom ist nach 
EU-Recht weiterhin möglich (siehe Artikel 15 Absatz 1 Buchstabe b der 
sogenannten Energiebesteuerungsrichtlinie 2003/96/EG sowie Artikel 44 
Absatz 3 Buchstabe c der Allgemeinen Gruppenfreistellungsverordnung 
(EU) Nr. 651/2014). Es ist im Übrigen nicht nachvollziehbar, dass die 
Bundesregierung den Anlagenbetreibern für die Erzeugung dieser Energie eine 
umfangreiche Nachweisführung hinsichtlich Nachhaltigkeit und 
Treibhausgaseinsparung, insbesondere im Rahmen der Biomassestrom-
Nachhaltigkeitsverordnung, auferlegt, sie aber im Stromsteuerrecht unter dem 
Argument des Bürokratieabbaus aufgrund eines vermeintlich neu 
einzuführenden Nachweissystems von der Definition und Begünstigung 
erneuerbarer Energieträger ausschließt. Es wäre ohne zusätzlichen 
Verwaltungsaufwand möglich, bestehende Nachhaltigkeitsnachweise im 
Stromsteuerrecht anzuerkennen. Der Verweis auf den alternativen 
Fördertatbestand in § 9 Absatz 1 Nummer 3 („hocheffiziente KWK-Anlagen 
mit einer elektrischen Nennleistung von bis zu zwei Megawatt“) trifft aufgrund 
der vorgenannten Begrenzung der elektrischen Nennleistung nicht auf alle von 
der Streichung in § 2 Nummer 7 benachteiligten Anlagen zu und ist somit nur 
unvollständig wirksam. 
 
Wi
 ... 
 
12. Zu Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a (§ 2 Nummer 7 StromStG) 
Der Bundesrat fordert daher, dass Strom aus Deponiegas, Klärgas und 
Biomasse weiterhin als Strom aus erneuerbaren Energieträgern gilt und damit 
insbesondere Zugang zur Steuerbefreiung nach § 9 Absatz 1 Nummer 1 
StromStG erhält. [Dies soll sowohl für die Energieträger gelten, die in den 
Anwendungsbereich der Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung fallen, 
soweit deren Nachhaltigkeitskriterien und deren Kriterien für 
Treibhausgaseinsparungen erfüllt sind, als auch für Energieträger, die nicht in 
den Anwendungsbereich der Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung fallen. 
Der Bund wird aufgefordert, dies EU-beihilferechtskonform umzusetzen und 
die erforderlichen beihilferechtlichen Anzeigen zu erteilen bzw. 
Genehmigungen einzuholen.] {Aus Sicht des Bundesrates müssen außerdem die 
damit einhergehenden Pflichten nach Artikel 29 Absatz 1 Unterabsatz 4 der 
RED II umgesetzt werden. Da die dort in Bezug genommenen 
Nachhaltigkeitskriterien im Rahmen der EEG-Förderung ohnehin bereits von 
vielen Anlagen erfüllt werden, steht dem kein unverhältnismäßiger 
bürokratischer Aufwand entgegen.} 
 
13. Zum Gesetzentwurf allgemein* 
Der Bundesrat begrüßt die in dem Gesetzentwurf festgelegten Maßnahmen. 
Insbesondere die Verstetigung der Entlastung nach § 9b Stromsteuergesetz bis 
auf den europäischen Mindeststeuersatz für Unternehmen des Produzierenden 
Gewerbes und der Land- und Forstwirtschaft wird begrüßt.  
14. Zu Artikel 1 allgemein* 
Der Bundesrat begrüßt die Verstetigung der Absenkung der Stromsteuer für 
produzierende Unternehmen sowie die Land- und Forstwirtschaft auf das 
europäische Mindestmaß. Der Bundesrat hält allerdings eine schnellstmögliche 
und dauerhafte Senkung der Stromsteuer auf das europäische Mindestmaß für 
alle Verbrauchergruppen für erforderlich. 
 
* Bei gleichzeitiger Annahme der Ziffern 13 und 14 erfolgt eine redaktionelle Anpassung. 
 
Fz 
Wi 
 
 
 
 
[nur Fz] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
{nur Wi} 
Fz 
Wi 
U 
 
Bei 
Annahme 
entfällt 
Ziffer 15.
 ... 
Begründung: 
Die Senkung der Stromsteuer auf das europäische Mindestmaß für alle 
Verbrauchergruppen ist ein wichtiger Beitrag zur Entlastung von hohen 
Energiekosten. Die Senkung für alle ist zudem ein Beitrag zur Transformation 
des Energiesystems, da dadurch Anreize zur Elektrifizierung gesetzt werden. 
Sie ist darüber hinaus ein Beitrag für mehr Akzeptanz für die Transformation 
des Energiesystems und für Vertrauen in politisches Handeln. Das gilt 
insbesondere vor dem Hintergrund der Ankündigung im Koalitionsvertrag 
zwischen CDU, CSU und SPD, als Sofortmaßnahme die Stromsteuer für alle 
auf das europäische Mindestmaß zu senken. 
15. Hilfsempfehlung zu Ziffer 14 
Zu Artikel 1 allgemein 
a) Der Bundesrat sieht bei den Stromkosten einen erheblichen 
Entlastungsbedarf. Vor diesem Hintergrund kritisiert der Bundesrat, dass 
die Stromsteuer nicht für alle Verbraucherinnen, Verbraucher und 
Unternehmen gesenkt werden soll. 
b) Der Bundesrat bittet daher die Bundesregierung, die geplanten Maßnahmen 
zur Senkung der Stromkosten inklusive der Absenkung der Stromsteuer auf 
das europäische Mindestmaß für alle Verbrauchergruppen – Unternehmen 
wie Haushalte – so schnell wie möglich umzusetzen. 
16. Zu Artikel 1 Nummer 8 (§ 9b StromStG)* 
Der Bundesrat fordert, im weiteren Verlauf des Gesetzgebungsverfahrens die 
Stromsteuer für alle Letztverbraucher auf das europarechtlich zulässige 
Mindestmaß zu senken und dies zu verstetigen. 
17. Zum Gesetzentwurf allgemein* 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren den vorliegenden 
Gesetzesentwurf zu ergänzen und eine Senkung der Stromsteuer für 
Verbraucherinnen und Verbraucher in Deutschland auf das europäische 
Mindestmaß zu beschließen.  
 
* Bei gleichzeitiger Annahme der Ziffern 16 und 17 erfolgt eine redaktionelle Anpassung. 
 
U 
 
entfällt  
bei 
Annahme 
von  
Ziffer 14 
Wi 
 
Bei 
Annahme 
entfällt 
Ziffer 18. 
R 
 
Bei 
Annahme 
entfällt 
Ziffer 18.
 ... 
Er sieht die Notwendigkeit, Verbraucherinnen und Verbraucher bei den 
Energiepreisen dauerhaft und so schnell wie möglich um mindestens fünf Cent 
pro kWh zu entlasten und hierfür als eine Sofortmaßnahme die Stromsteuer für 
alle auf das europäische Mindestmaß zu senken und weitere Umlagen und 
Netzentgelte zu reduzieren. Vor dem Hintergrund, dass Deutschland EU-weit 
die teuersten Verbraucherstrompreise hat, fordert der Bundesrat dazu auf, im 
weiteren Gesetzgebungsverfahren strukturelle Maßnahmen zu ergreifen, um die 
Verbraucherstrompreise bis auf den EU-Durchschnitt abzusenken und hierzu 
alle Umlagen, Abgaben und Steuern kritisch zu überprüfen. 
Begründung: 
Der Bundesrat ist der Auffassung, dass eine Entlastung der Verbraucherinnen 
und Verbraucher bei den Energiepreisen dringend erforderlich ist. Aus Sicht 
der Länder lässt sich nicht begründen, warum Verbraucherinnen und 
Verbraucher bei den Energiepreisen im Vergleich zu Industrie und 
Landwirtschaft benachteiligt werden sollen, wie im vorliegenden 
Gesetzesentwurf vorgesehen. 
Die Senkung der Stromsteuer auf das europäische Mindestmaß ist neben 
weiteren Maßnahmen ein wirksames Instrument zur Entlastung der privaten 
Haushalte, aber auch des Handwerks und des Einzelhandels. Trotz eines 
deutlichen Rückgangs des durchschnittlichen Großhandelsstrompreises (im 
Jahr 2024 um ca. 18 Prozent) kam diese Entwicklung bisher nicht bei den 
Endverbraucherinnen und Endverbrauchern an. Vielmehr werden weiter 
steigende Strompreise prognostiziert. 
Die Absenkung der Stromsteuer für Verbraucherinnen und Verbraucher auf das 
europäische Mindestmaß ist somit ein notwendiger erster Schritt, 
Verbraucherinnen und Verbraucher bei den Energiepreisen dauerhaft zu 
entlasten. 
Die bisherige Planung der Bundesregierung, eine Steuersenkung lediglich 
„sobald hierfür finanzielle Spielräume bestehen“, vorzusehen, ist aus 
verbraucherpolitischer Sicht nicht akzeptabel. Gerade Menschen mit geringem 
Einkommen sind in besonderem Maße auf unmittelbare Entlastungen 
angewiesen. 
Darüber hinaus würde eine wirksame Entlastung der Verbraucherinnen und 
Verbraucher bei den Energiepreisen entscheidend dazu beitragen, die 
gesellschaftliche Akzeptanz für die dringend erforderliche Energiewende 
weiter zu stärken.
 ... 
 
18. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat fordert dazu auf, die Stromsteuer in einem zweiten Schritt für 
alle Verbraucherinnen und Verbraucher auf das europäische Mindestmaß zu 
senken.  
Begründung:* 
Mit dem Gesetzentwurf erfolgt eine Entlastung für potenziell über 600 000 
Unternehmen des Produzierenden Gewerbes und der Land- und 
Forstwirtschaft, nicht aber für alle übrigen Unternehmen und Privathaushalte. 
Mit der geplanten Verstetigung der Stromsteuerentlastung für Produzierendes 
Gewerbe und Land- und Forstwirtschaft wird dem Koalitionsvertrag zwischen 
CDU, CSU und SPD nicht voll entsprochen. Hier wurde festgehalten, dass als 
Sofortmaßnahme die Stromsteuer für alle auf das europäische Mindestmaß 
gesenkt und Umlagen und Netzentgelte reduziert werden sollen.  
19. Zu Artikel 1 Nummer 8 (§ 9b StromStG) 
Der Bundesrat ist der Ansicht, dass dies möglichst rasch umgesetzt werden 
muss, da nur so zuverlässig alle kleineren Unternehmen, Handwerksbetriebe 
und privaten Verbraucher gleichmäßig nach ihrem jeweiligen Stromverbrauch 
entlastet werden. 
Begründung:* * 
Die Strompreise sind in Deutschland weiterhin deutlich zu hoch. Das gilt nicht 
nur für das produzierende Gewerbe und Unternehmen der Land- und 
Forstwirtschaft, sondern auch für viele Mittelständler und Handwerksbetriebe, 
die nicht zum produzierenden Gewerbe gehören, sowie für Privathaushalte. Die 
Senkung der Stromsteuer auf das europarechtlich zulässige Mindestmaß für 
alle Letztverbraucher, wie es im Koalitionsvertrag zwischen CDU/CSU und 
SPD ausdrücklich vereinbart wurde, wäre eine einfache Möglichkeit zur 
allgemeinen Entlastung bei den Strompreisen. Derzeit beträgt der 
Stromsteuertarif grundsätzlich 20,50 Euro je Megawattstunde. Für die 
betriebliche Verwendung könnte dieser auf 0,50 Euro für eine Megawattstunde 
und für die nichtbetriebliche Verwendung auf 1,00 Euro für eine 
Megawattstunde in relevantem Maß gesenkt werden. Eine solche Senkung 
würde zudem den Anreiz zur Transformation von fossilen Brennstoffen hin zu 
 
* Begründung auch zu Ziffer 13, im Beschluss gegebenenfalls anzupassen. 
* * Begründung auch zu Ziffern 13 und 16, im Beschluss gegebenenfalls anzupassen. 
Fz 
 
entfällt  
bei 
Annahme 
von  
Ziffer 16 
oder  
Ziffer 17 
Wi
 ... 
elektrischer Energie stärken. Außerdem entfiele in relevantem Maß 
Antragsbürokratie für das produzierende Gewerbe und die Land- und 
Forstwirtschaft sowie die zuständigen Zollbehörden, weil kein Nachweis der 
Branchenzugehörigkeit mehr notwendig wäre.  
 
20. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt die Zielrichtung des Gesetzentwurfs, durch
Stromsteuerentlastungen die Wettbewerbsfähigkeit des produzierenden Gewerbes 
zu stärken. Er weist jedoch darauf hin, dass die vorgesehene Umsetzung mit 
einem erheblichen Aufwand für die Unternehmen und hohen 
Bürokratiekosten verbunden ist. 
b) Der Bundesrat äußert Bedenken gegenüber den im Gesetzentwurf
vorgesehenen Antrags- und Nachweispflichten, insbesondere der aufwendigen 
Abgrenzung von Drittstrommengen, den monatlichen Vorauszahlungen 
sowie den umfangreichen elektronischen Verfahren. Für kleine und mittlere 
Unternehmen sowie Handwerksbetriebe entsteht dadurch ein erheblicher 
Verwaltungsaufwand, der die beabsichtigte Entlastungswirkung faktisch 
konterkariert. Der Bundesrat fordert daher, die vorgesehenen Pflichten im 
Hinblick auf ihre Verhältnismäßigkeit zu überprüfen und durch 
Bagatellregelungen, pauschalierte Nachweisformen sowie vereinfachte 
digitale Verfahren im Antragsprozess spürbar zu reduzieren. 
c) Der Bundesrat spricht sich darüber hinaus für eine umfassende Reform der 
Stromsteuer aus. Eine perspektivische Ausweitung der Entlastung auf alle 
Letztverbraucher bis zum europäischen Mindeststeuersatz ist dabei 
erforderlich. Durch diesen Schritt können die Bürokratiekosten erheblich 
gesenkt, die Verfahren dauerhaft vereinfacht und die Steuerentlastung 
flächendeckend wirksam umgesetzt werden. 
Begründung: 
Die im Gesetzentwurf vorgesehenen Stromsteuerentlastungen sind 
grundsätzlich geeignet, die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft zu 
stärken. Gerade energieintensive Unternehmen profitieren hiervon in 
besonderem Maße. Allerdings zeigt sich, dass die Umsetzung in ihrer 
gegenwärtigen Form mit erheblichem bürokratischem Aufwand verbunden ist. 
Für zahlreiche kleine und mittlere Unternehmen sowie Handwerksbetriebe 
stehen die geforderten Nachweise und Antragsverfahren in keinem 
angemessenen Verhältnis zu der möglichen steuerlichen Entlastung. 
Wi
 ... 
Die im Entwurf vorgesehenen Antrags- und Dokumentationspflichten bergen 
das Risiko, dass die Entlastung in Teilen der Wirtschaft nicht wirksam 
ankommt. Besonders die Erfassung und Abgrenzung von Drittstrommengen, 
die Pflicht zu monatlichen Vorauszahlungen und die Nutzung komplexer 
elektronischer Portale stellen eine unverhältnismäßige Belastung für Betriebe 
dar, die weder über die technischen noch die administrativen Ressourcen 
verfügen, um diese Vorgaben effizient umzusetzen. Damit droht die 
Maßnahme in der Breite ihre intendierte Wirkung zu verfehlen. 
Eine Ausweitung der Entlastung auf alle Letztverbraucher bis zum 
europäischen Mindeststeuersatz würde die Regelungen vereinfachen, die 
Bürokratiekosten deutlich senken, indem Antrags- und Nachweisverfahren 
entbehrlich werden, und die Steuerentlastung flächendeckend wirksam 
machen. Um eine faire und wirksame Entlastung sicherzustellen, ist daher 
zukünftig eine umfassende Reform der Stromsteuer geboten. 
21. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt ausdrücklich, dass die Bundesregierung seine Bitte 
aufnimmt (vgl. BR-Drucksache 69/25 (Beschluss)) und die gegenwärtig für 
das Produzierende Gewerbe sowie die Land- und Forstwirtschaft geltende 
Absenkung der Stromsteuer auf das europäische Mindestmaß entfristet. Die 
betreffenden Unternehmen, darunter die hier zugeordneten 
mittelständischen und Handwerksunternehmen, werden somit weiterhin bei 
ihren Stromkosten entlastet und erhalten Planungssicherheit.  
b) Der Bundesrat merkt in diesem Zusammenhang an, dass eine
bürokratieärmere Umsetzung der fortgesetzten Absenkung der Stromsteuer für das 
Produzierende Gewerbe sowie die Land- und Forstwirtschaft insofern 
wünschenswert wäre, als sie sich durch Nutzung der bereits zuvor 
bestehenden Regelungen in § 9b Stromsteuergesetz (StromSteuerG) ergibt. 
c) Der Bundesrat begrüßt darüber hinaus, dass der Gesetzentwurf auch 
regulatorische Erleichterungen für die Elektromobilität enthält  
– beispielsweise die Vorgabe, dass Nutzerinnen und Nutzer von 
Elektrofahrzeugen durch bidirektionales Laden beziehungsweise 
Rückspeisung von Strom in den Ladepunkt nicht zum Versorger werden – 
und so ihren Hochlauf unterstützt. Neben Automobilherstellern und  
-zulieferern sind unter anderem auch Unternehmen des Kfz-Handwerks 
darauf angewiesen, dass sich dieser Hochlauf beschleunigt realisiert. 
Wi
 ... 
d) Mit großem Bedauern nimmt der Bundesrat zur Kenntnis, dass die im 
Koalitionsvertrag der Bundesregierung angekündigte Absenkung der 
Stromsteuer auf das EU-Mindestmaß für den Dienstleistungsbereich, 
darunter auch hier zugeordnete mittelständische und 
Handwerksunternehmen, und die privaten Haushalte noch nicht erfolgen 
konnte. Der Bundesrat bittet daher die Bundesregierung, die Umsetzung 
dieses Vorhabens frühestmöglich nachzuholen. 
e) Der Bundesrat sieht es sehr kritisch, dass Biomasse, Klär- und Deponiegas 
im StromStG aus der Definition von Strom aus erneuerbaren Energien 
herausgenommen werden sollen. Dies soll einer bürokratiearmen 
Umsetzung von Änderungen im europäischen Beihilferecht dienen. Nach 
Auffassung des Bundesrates führt dies jedoch zu definitorischen 
Inkongruenzen zwischen dem StromStG und dem einschlägigen Recht auf 
EU- und Bundesebene wie beispielsweise der Erneuerbaren-Energien-
Richtlinie und dem Erneuerbare-Energien-Gesetz in ihrer jeweils aktuellen 
Fassung sowie als Nebeneffekt gegebenenfalls zu einem unnötigen Verlust 
von Stromsteuer-Befreiungen für manche Stromerzeugungsanlagen. Der 
Bundesrat bittet daher um Prüfung einer alternativen Umsetzung der 
veränderten EU-Rechtslage.  
f) Hinsichtlich der vorgesehenen Streichung von § 55 Energiesteuergesetz 
(EnergieStG) bittet der Bundesrat um Prüfung auf ihre Notwendigkeit. 
Wiewohl die Nutzung fossiler Energieträger lediglich als Brücke erfolgt, 
kann eine krisenhafte Preisentwicklung bei beispielsweise Erdgas in den 
nächsten Jahren noch gravierende Auswirkungen auf die Wirtschaft in 
Deutschland haben. Die Regelung zur Steuerentlastung für Unternehmen in 
Sonderfällen in § 5 EnergieStG könnte in solchen Fällen vorübergehend 
reaktiviert werden.  
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Eine verringerte Stromsteuer trägt über niedrigere Stromkosten nicht nur zur 
(internationalen) Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen bei, sondern 
befördert auch die Elektrifizierung und damit die notwendigen 
Transformationsinvestitionen. Die Verstetigung der ansonsten Ende des 
Jahres 2025 auslaufenden Absenkung der Stromsteuer auf das EU-Mindestmaß 
für Unternehmen des Produzierenden Gewerbes sowie der Land- und 
Forstwirtschaft ist daher sehr positiv zu bewerten. Die im Rahmen des 
Strompreispaketes der vorherigen Bundesregierung eingeführte Absenkung
 ... 
war durch Änderung von § 9b StromStG umgesetzt worden. Danach wird die 
Steuerentlastung jedoch nur auf Antrag sowie ab einem Entlastungsbetrag im 
Kalenderjahr von mehr als 250 Euro gewährt. Die Verstetigung der 
verringerten Stromsteuer würde sich für eine Vereinfachung anbieten. 
Die Herausnahme von Biomasse, Klär- und Deponiegas aus der Definition von 
erneuerbaren Energien nach § 2 Nummer 7 StromStG und damit auch aus der 
Stromsteuer-Befreiung gemäß § 9 Satz 1 Nummer 1 und 3 StromStG wird 
durch eine bürokratiearme Umsetzung einer zwischenzeitlichen 
Differenzierung im EU-Beihilferecht begründet. Es kann jedoch zu negativen 
Auswirkungen auf Betreiber entsprechender Stromerzeugungsanlagen 
kommen, wenn beispielsweise ein Wechsel der Rechtsgrundlage für eine 
Stromsteuer-Befreiung nicht möglich ist. Mit der geplanten Änderung können 
solche Stromerzeugungsanlagen auch dann nicht von der Stromsteuer befreit 
werden, wenn sie die Erfüllung der Nachhaltigkeits- und 
Treibhausgaseinsparverpflichtungen nach der Richtlinie (EU) 2023/2413 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Oktober 2023 zur Änderung 
der Richtlinie (EU) 2018/2001, der Verordnung (EU) 2018/1999 und der 
Richtlinie 98/70/EG im Hinblick auf die Förderung von Energie aus 
erneuerbaren Quellen und zur Aufhebung der Richtlinie (EU) 2015/652 des 
Rates (RED III) nachweisen können. So wäre laut Begründung des 
Gesetzentwurfes hierfür ein Aufbau eines Nachweissystems erforderlich und 
dies ist unverhältnismäßig. Bezüglich dieser Einschätzung wird um eine 
erneute Prüfung unter Einbeziehung der Branchenverbände gebeten. 
Der in § 55 EnergieStG geregelte sogenannte Spitzenausgleich für 
beispielsweise Erdgas und Flüssiggase, die unter anderem zu betrieblichen 
Zwecken verheizt werden, ist zurzeit nicht anwendbar. So liegen seit dem 
Jahr 2024 weder die Voraussetzungen nach § 55 Absatz 4 Nummer 2 
EnergieStG (Vereinbarung zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der 
deutschen Wirtschaft zur Steigerung der Energieeffizienz) noch nach § 55 
Absatz 5 EnergieStG (Abweichungen von § 5 Absatz 4; zuletzt mit Nummer  3 
für das Jahr 2023) vor. Die Regelung für das Jahr 2023 war damals zur 
Abmilderung der Folgen der Corona- und Energiekrise vorgenommen worden. 
Der Verzicht auf eine Streichung von § 55 EnergieStG dürfte unschädlich sein 
und gegebenenfalls das Handeln in einem etwaigen neuen Krisenfall 
erleichtern. 
22. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt, dass die Bundesregierung eine Entfristung der 
Ende 2025 auslaufenden Stromsteuerermäßigung für Unternehmen des 
Produzierenden Gewerbes und Unternehmen der Land- und Forstwirtschaft 
plant.  
Wi
 ... 
b) Der Bundesrat stellt fest, dass die Strompreise in Deutschland weiterhin 
Potenzial zur Absenkung aufweisen, was in erheblichem Maß auf 
Strompreisbestandteile wie Steuern und Umlagen zurückzuführen ist.  
c) Der Bundesrat stellt fest, dass die Bundesregierung die von ihr 
angekündigte Entlastung aller Stromverbrauchenden durch Absenkung der 
Stromsteuer auf das europäische Mindestmaß in den 
Haushaltsverhandlungen zu Gunsten anderen Maßnahmen niedriger 
priorisiert hat und nun nicht umsetzt.  
d) Der Bundesrat kritisiert, dass die Chance nicht wahrgenommen werden soll, 
eine dringend notwendige Entlastung bei den Strompreisen für alle 
Unternehmen sowie Privatpersonen zu realisieren, wodurch gleichzeitig 
auch die Elektrifizierung von Wärme, Verkehr und Produktion unterstützt 
werden würde.  
e) Der Bundesrat fordert daher die Bundesregierung auf, als einen wichtigen 
Baustein für eine weitere Stabilisierung der Wirtschaft sowie eine 
Entlastung von Privatpersonen die Senkung der Stromsteuer für alle 
Verbrauchsgruppen entsprechend zu priorisieren und zeitnah sowie 
dauerhaft für alle Verbraucherinnen, Verbraucher und Unternehmen auf das 
Mindestmaß der Europäischen Union zu senken.  
Begründung: 
Es ist zu begrüßen, dass der vorliegende Gesetzentwurf die Verstetigung der 
Stromsteuerentlastung für potenziell mehrere hunderttausend Unternehmen des 
Produzierenden Gewerbes und der Land- und Forstwirtschaft vorsieht. Somit 
profitieren vor allem auch solche Unternehmen, die aufgrund der 
zugrundeliegenden Geschäftstätigkeit einen überdurchschnittlich hohen 
Stromverbrauch aufweisen und zudem einem globalen oder zumindest 
überregionalen Wettbewerb ausgesetzt sind.  
Gleichzeitig ist jedoch festzustellen, dass im Koalitionsvertrag eine Entlastung 
aller Stromverbrauchenden und eine Absenkung auf das europäische 
Mindestmaß angekündigt wurde. Dieser Zusage kommt der Entwurf nicht 
nach. Eine Entlastung auch für private Haushalte und Unternehmen, die nicht 
erfasst sind, wäre dringend geboten.  
Eine Steuerungswirkung (Reduzierung des Energieverbrauchs) kann aufgrund 
des ohnehin hohen Endverbraucherpreises vielfach zumindest in Frage gestellt 
werden. Dem Ziel der Elektrifizierung und Sektorenkopplung im Rahmen der 
Energiewende läuft diese (zunächst) vertane Chance zur Entlastung klar 
zuwider.
 ... 
Nicht zu unterschätzen ist auch der Umstand, dass verbraucherseitig von einer 
Stromsteuersenkung verstärkt auch Haushalte ohne großen finanziellen 
Spielraum profitieren, die dadurch mehr Möglichkeiten für bewussteres und 
nachhaltigeres Einkaufen (Stärkung des Binnenkonsums) haben. 
Abschließend ist darauf hinzuweisen, dass auch der Draghi-Bericht aus 
September 2024 eine ausdrückliche Empfehlung für eine Absenkung der 
Stromsteuern in der EU zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit 
ausspricht. Die Bundesregierung hat an dieser Stelle noch deutliches Potenzial, 
um einerseits die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands und andererseits auch die 
Akzeptanz zu temporären Zusatzkosten in Zusammenhang mit der 
Energiewende zu erhöhen. 
23. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat ist der Auffassung, dass zur Erreichung der Klimaziele des 
Verkehrssektors, zur Sicherung der Arbeitsplätze in der heimischen 
Automobil-Wertschöpfungskette und zur Erhaltung eines bezahlbaren 
Individualverkehrs alle bestehenden Handlungsspielräume zur Förderung 
alternativer Antriebe und Kraftstoffe technologieoffen ausgeschöpft werden 
müssen. 
b) Neben batterieelektrischen Antrieben können insbesondere erneuerbare 
Kraftstoffe wie E-Fuels, Wasserstoff sowie Biokraftstoffe einen erheblichen 
positiven Einfluss auf die CO2-Bilanz von Verbrennerfahrzeugen im 
Betrieb haben. Biokraftstoffe können zudem in vielen Fällen in den 
bestehenden Fahrzeugen und Flotten eingesetzt werden, ohne dass hierfür 
hohe zusätzliche Investitionen erforderlich wären. Zudem gibt es Bereiche, 
in denen derzeit schlicht noch keine marktbreiten Alternativen zur 
Verbrennertechnologie zur Verfügung stehen (zum Beispiel bei schweren 
Maschinen in der Land- und Forstwirtschaft). 
c) Alternative Kraftstoffe werden jedoch trotz ihrer positiven Umweltwirkung 
im Steuerrecht, insbesondere im Energiesteuerrecht, nicht besonders 
gefördert. Für sie gilt derzeit derselbe Energiesteuersatz wie für das fossile 
Äquivalent, dem sie am ähnlichsten sind. Dadurch sind alternative 
Kraftstoffe – auch aufgrund der oft höheren Herstellungskosten – nicht 
wettbewerbsfähig im Vergleich zu den fossilen Äquivalenten. 
Wi
 ... 
d) Die von der Bundesregierung im Entwurf eines Gesetzes zur Aufhebung 
der Freizone Cuxhaven und zur Änderung weiterer Vorschriften (vgl.  
BR-Drucksache 473/25) vorgesehene Gleichstellung von Biokraftstoffen 
mit fossilem Gasöl im Rahmen der Wiedereinführung der Steuerentlastung 
für Betriebe der Land- und Forstwirtschaft in § 57 EnergieStG begrüßt der 
Bundesrat; dies kann jedoch nur als erster Schritt gesehen werden. Der 
Bundesrat fordert eine substantielle steuerliche Entlastung für erneuerbare 
Kraftstoffe, wie zum Beispiel Biokraftstoffe, insbesondere im Bereich des 
Energiesteuerrechts, wie zum Beispiel die auch im Koalitionsvertrag 
zwischen CDU, CSU und SPD enthaltene vollständige Entlastung für in der 
Land- und Forstwirtschaft verwendete erneuerbare Kraftstoffe. 
24. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat ist* der Auffassung, dass die Erhebung der Stromsteuer im 
Kontext des Klimawandels und der notwendigen Dekarbonisierung des 
Energiesystems kontraproduktiv geworden ist. Die Erhebung der Stromsteuer 
ist vielmehr inzwischen ein Hemmnis für die erforderliche Elektrifizierung der 
Energieversorgung. Auch als Anreizinstrument zur Steigerung des effizienten 
Einsatzes von Strom ist sie angesichts des aktuellen und mittelfristig absehbaren 
Strompreisniveaus inzwischen entbehrlich. Der Bundesrat fordert die 
Bundesregierung daher auf, sich auf EU-Ebene als Voraussetzung für eine 
vollständige Streichung des Stromsteuergesetzes dafür einzusetzen, die 
verpflichtende Vorgabe für die Erhebung einer Stromsteuer gemäß der 
Richtlinie 2003/96/EG aufzuheben. 
Begründung: 
Die Endverbraucherstrompreise sollten sinken, um die soziale Akzeptanz der 
Energiewende sicherzustellen, die internationale Wettbewerbsfähigkeit der 
Industrie zu verbessern und den Wechsel von fossilen Brennstoffen zu 
Stromanwendungen wirtschaftlicher zu machen.  
 
* Gegebenenfalls wäre hier im Beschluss des Bundesrates als sprachliche Überleitung redaktionell zu 
ergänzen: „darüber hinaus“. 
U
Die hohen Strompreise haben Auswirkungen auf die klimagerechte Wärme- 
und Verkehrswende, indem sie Verbraucher von einem Umstieg hin zu 
Elektroautos und elektrischen Wärmepumpen abhalten. Für die Elektrifizierung 
der Mobilität, der Wärme und von vielen Industrieprozessen sind stabile 
Strompreise für die Breite der Haushalte und der kleinen und mittleren 
Unternehmen notwendig.  
In ihrer Funktion als Effizienzanreiz hingegen ist die Stromsteuer inzwischen 
entbehrlich geworden.  
Die Aufhebung der Stromsteuer wäre die marktwirtschaftlichste Lösung, um 
den Umstieg auf klimaschonende Technologien wie E-Fahrzeuge und 
Wärmepumpen voranzutreiben. Somit würde mittelfristig zugleich der 
Förderbedarf für E-Fahrzeuge und Wärmepumpen reduziert werden.  
Daher soll die Aufhebung der verpflichtenden Besteuerung nach dem 
europäischen Mindeststeuersatz für alle Unternehmen und Verbraucher zum 
Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit für alle Unternehmen und zur finanziellen 
Entlastung der Bürger beitragen.