Bundesrat Drucksache  361/1/25 (neu) 
   
  
 
15.09.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
Fz - AIS - AV - In - R - Wi 
zu Punkt … der 1057. Sitzung des Bundesrates am 26. September 2025 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung und Digitalisierung 
der Schwarzarbeitsbekämpfung 
 
 
 
A 
 
Der federführende Finanzausschuss, 
der Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik, 
der Rechtsausschuss und 
der Wirtschaftsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 2a Absatz 1 SchwarzArbG) 
Es wird gebeten, im weiteren Gesetzgebungsverfahren in den Katalog der für 
Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung besonders anfälligen Branchen in 
§ 2a Absatz 1 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes neben dem Friseur- und 
Kosmetikgewerbe auch die Landwirtschaft aufzunehmen. 
AIS 
Empfehlungen, 361/1/25 (neu)  - 2 - 
 
 ... 
Begründung: 
Sowohl aus den Kontrollergebnissen der Finanzkontrolle Schwarzarbeit aus 
den Jahren 2024 und 2023 (BT-Drucksache 21/396, Seite 1 f.) wie auch aus der 
Presse-Berichterstattung der letzten Jahre, wie zum Beispiel aus der 
Dokumentation „Bittere Früchte“, ergeben sich nachhaltige Anhaltspunkte 
dafür, dass in der Landwirtschaft Beitragsbetrug, Leistungsmissbrauch, illegale 
Beschäftigung und Unterschreitung von Mindestlohnvorgaben in nicht nur 
unerheblichem Umfang vorkommen. 
2. Zu Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe b (§ 3 Absatz 1a, Absatz 1b Satz 1 
SchwarzArbG), Nummer 6 Buchstabe b (§ 4 Absatz 1 Satz 3, 4, Absatz 1a, 
Absatz 1b Satz 1, 2, 3 SchwarzArbG), Nummer 7 Buchstabe a 
Doppelbuchstabe dd (§ 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, 4 SchwarzArbG), 
Nummer 8 (§ 5a [Absatz 1 Satz 1, 2,] Absatz 2 Satz 1, 2, 3, 5, 6 SchwarzArbG), 
Nummer 23 (§ 15 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1, Absatz 3 Satz 2, Absatz 4 
Satz 1 SchwarzArbG) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 5 Buchstabe b (§ 3 Absatz 1a, Absatz 1b Satz 1), Nummer 6 
Buchstabe b (§ 4 Absatz 1 Satz 3, Absatz 1a, Absatz 1b Satz 1, 3), 
Nummer 8 (§ 5a Absatz 2 Satz 6) ist jeweils nach der Angabe 
„Zollverwaltung“ die Angabe „und die nach Landesrecht für die 
Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten nach diesem Gesetz 
zuständigen Behörden zur Durchführung von Prüfungen nach § 2 Absatz 3“ 
einzufügen. 
b) In Nummer 6 Buchstabe b (§ 4 Absatz 1 Satz 4, Absatz 1b Satz 2), 
Nummer 7 Buchstabe a Doppelbuchstabe dd (§ 5 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 3, 4), Nummer 23 (§ 15 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1, 
Absatz 3 Satz 2, Absatz 4 Satz 1) ist jeweils nach der Angabe 
„Zollverwaltung“ die Angabe „und der nach Landesrecht für die 
Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten nach diesem Gesetz 
zuständigen Behörden zur Durchführung von Prüfungen nach § 2 Absatz 3“ 
einzufügen. 
c) In Nummer 8 (§ 5a [Absatz 1 Satz 1, 2,] Absatz 2 Satz 1, 2, 3, 5) ist jeweils 
nach der Angabe „Zollverwaltung“ die Angabe „und den nach Landesrecht 
für die Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten nach diesem 
Gesetz zuständigen Behörden zur Durchführung von Prüfungen nach § 2 
Absatz 3“ einzufügen. 
AIS 
Wi 
 
 
 
 
[nur Wi] 
[nur Wi] 
 - 3 - Empfehlungen, 361/1/25 (neu) 
 
 ... 
Begründung:  
Mit dem Gesetzentwurf sollen die Prüfungs-, Ermittlungs- und 
Ahndungsprozesse sowie die Prozessabläufe der Finanzkontrolle 
Schwarzarbeit vereinfacht und effizienter ausgestaltet werden. Hierzu werden 
den Zollbehörden neue Befugnisse eingeräumt, die auch bei den nach 
Landesrecht zuständigen Behörden für die Verfolgung und Ahndung von 
handwerks- und gewerberechtlichen Verstößen zu effizienteren 
Arbeitsbedingungen führen würden.  
Mit dem neuen § 3 Absatz 1a Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz 
(SchwarzArbG) ist vorgesehen, dass neben der Erteilung von Auskünften 
sowie der Einsichtnahme von Unterlagen und Daten vor Ort dies darüber 
hinaus an der Amtsstelle oder durch eine schriftliche beziehungsweise 
elektronische Übermittlung oder Einsichtnahme erfolgen kann. Es sind keine 
Gründe erkennbar, weshalb diese Befugnis nicht auch für die nach Landesrecht 
zuständigen Behörden gelten sollte. Der Prüfungsort sowie die Art der 
Übermittlung beziehungsweise Einsichtnahme kann von den Bediensteten 
ebenso einzelfallbezogen im Rahmen ihrer Ermessensausübung und unter 
Beachtung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes festgelegt werden. Die 
Regelung entspricht der Mitwirkungspflicht nach § 5 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 3 SchwarzArbG-E und einer analogen Anwendung des § 4  
Absatz 1b SchwarzArbG-E. Damit soll die Möglichkeit geschaffen werden, 
dass eine schriftliche beziehungsweise elektronische Befragung der 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von der Amtsstelle aus durchgeführt 
werden kann.  
Die Neuregelung in § 4 Absatz 1a soll ebenso die Möglichkeit stärken, die 
weitere Prüfung der Unterlagen und Daten an die Amtsstelle zu verlagern und 
dort fortzusetzen. In dem neu eingefügten Absatz 1b ist zudem vorgesehen, 
dass alternativ zur Einsichtnahme vor Ort drei weitere Varianten zur 
Verfügung stehen, um die Unterlagen und Daten der Prüfbeteiligten zu 
überprüfen. Auch diese Befugnis sollte gleichermaßen für die nach 
Landesrecht zuständigen Behörden gelten.  
Die Ergänzungen in den weiteren Paragraphen werden benötigt, um die 
Umsetzung der Ergänzungen in den §§ 3 und 4 SchwarzArbG-E abzusichern. 
3. Zu Artikel 1 Nummern 6 Buchstabe c - neu - (§ 4 Absatz 2 SchwarzArbG), 
Nummer 7 Buchstabe e - neu - (§ 5 Absatz 6 - neu - SchwarzArbG), Nummer 8 
(§ 5a SchwarzArbG), Nummer 12 Buchstabe b (§ 7 Absatz 1b - neu - 
SchwarzArbG), Nummer 25 Buchstabe c (§ 17 Absatz 1 Nummer 12 - neu - 
SchwarzArbG) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach Nummer 6 Buchstabe b ist der folgende Buchstabe c einzufügen: 
AIS 
Empfehlungen, 361/1/25 (neu)  - 4 - 
 
 ... 
„c) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Zur Durchführung der Prüfungen nach § 2 Absatz 3 sind die 
nach Landesrecht für die Verfolgung und Ahndung von 
Ordnungswidrigkeiten zuständigen Behörden nach diesem Gesetz 
befugt, unangekündigt Geschäftsräume und Grundstücke der 
Prüfbeteiligten während der Geschäftszeiten zu betreten und dort 
Einsicht in die Unterlagen und Daten zu nehmen, von denen 
anzunehmen ist, dass aus ihnen Umfang, Art und Dauer der Ausübung 
eines Gewerbes, eines Reisegewerbes oder eines zulassungspflichtigen 
Handwerks oder der Beschäftigungsverhältnisse hervorgehen oder 
abgeleitet werden können, sofern Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass 
Schwarzarbeit im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 4 und 5 geleistet 
wird. Absätze 1, 1a und 1b gelten entsprechend.“ “ 
b) Nach Nummer 7 Buchstabe d ist der folgende Buchstabe e einzufügen: 
„e) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
„(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend für die in § 2 
Absatz 3 genannten Behörden, sofern Anhaltspunkte dafür vorliegen, 
dass Schwarzarbeit im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummern 4 und 5 
geleistet wird.“ “ 
c) In Nummer 8 ist § 5a durch den folgenden § 5a zu ersetzen: 
„§ 5a 
Elektronische Einsichtnahme in und Übermittlung von Unterlagen und 
Daten 
(1) Der Prüfbeteiligte hat den Behörden der Zollverwaltung die 
elektronische Einsichtnahme in seine Daten und Unterlagen an Amtsstelle 
zu ermöglichen. Der Zugang für die Einsichtnahme ist den Behörden der 
Zollverwaltung kostenlos zu ermöglichen. Der Zugriff auf die Unterlagen 
und Daten richtet sich nach Absatz 2. 
 - 5 - Empfehlungen, 361/1/25 (neu) 
 
 ... 
(2) Der Prüfbeteiligte hat den Behörden der Zollverwaltung auf 
Verlangen Unterlagen und Daten elektronisch zu übermitteln, sofern dies 
für den Prüfbeteiligten technisch möglich ist. Der Prüfbeteiligte hat den 
Behörden der Zollverwaltung die Daten in einem maschinell auswertbaren 
Format zu übermitteln. Werden zwischen dem Prüfbeteiligten und den 
Behörden der Zollverwaltung Daten übermittelt, die dem Sozialdatenschutz 
unterliegen, so sind diese Daten mit einem sicheren und mit den Behörden 
der Zollverwaltung abgestimmten Verfahren zu verschlüsseln; sofern alle 
betroffenen Personen schriftlich eingewilligt haben, kann auf eine 
Verschlüsselung verzichtet werden. Der Nachweis der schriftlichen 
Einwilligung nach Satz 4 ist den Behörden der Zollverwaltung 
unaufgefordert elektronisch zu übermitteln. Eine elektronische 
Benachrichtigung über die Bereitstellung von Daten zur elektronischen 
Einsichtnahme oder über den Zugang elektronisch an die Behörden der 
Zollverwaltung übermittelter Daten darf auch ohne Verschlüsselung 
übermittelt werden. 
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für die in § 2 Absatz 3 
genannten Behörden, sofern Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass 
Schwarzarbeit im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummern 4 und 5 geleistet wird.“ 
d) Nummer 12 Buchstabe b ist durch den folgenden Buchstaben b zu ersetzen: 
„b) Nach Absatz 1 werden die folgenden Absätze 1a und 1b eingefügt: 
„(1a) Die Behörden der Zollverwaltung < … weiter wie Vorlage …> 
(1b) Absatz 1a gilt entsprechend für die in § 2 Absatz 3 genannten 
Behörden.“ “ 
e) Nummer 25 Buchstabe c ist durch den folgenden Buchstaben c zu ersetzen: 
„c) Nach Nummer 10 werden die folgenden Nummern 11 und 12 
eingefügt: 
„11. das Zollkriminalamt < … weiter wie Vorlage … > oder 
12. die in § 2 Absatz 3 genannten Behörden für die Durchführung 
eines Ermittlungsverfahrens wegen des Verdachts einer 
Ordnungswidrigkeit nach § 8.“ “ 
Empfehlungen, 361/1/25 (neu)  - 6 - 
 
 ... 
Begründung: 
Der Entwurf des Gesetzes zur Modernisierung und Digitalisierung der 
Schwarzarbeitsbekämpfung sieht hinsichtlich der Änderung des Gesetzes zur 
Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung (SchwarzArbG) 
unter anderem vor, dem Zoll – Finanzkontrolle Schwarzarbeit – weitere 
Befugnisse einzuräumen. Die hier antragsgegenständlichen Änderungen und 
Ergänzungen zu diesem Entwurf sollen einen sich annähernden Gleichklang 
der Befugnisse mit denen der nach Landesrecht für die Verfolgung und 
Ahndung von Ordnungswidrigkeiten im Sinne des 
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes zuständigen Behörden erzeugen. 
Die Befugnisse bei Prüfungen von Unterlagen und Daten werden durch den 
Entwurf neu geregelt und erweitert. Eine Erweiterung dieser Befugnisse zur 
Durchführung von Prüfungen nach § 2 Absatz 3 SchwarzArbG auch für die 
hier nach Landesrecht für die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten 
zuständigen Behörden ist daher unerlässlich. 
Die aus den Duldungs- und Mitwirkungspflichten resultierenden Befugnisse 
werden durch den Entwurf neu geregelt und erweitert. Eine Erweiterung dieser 
Befugnisse für die in § 2 Absatz 3 SchwarzArbG genannten Landesbehörden 
ist daher ebenfalls geboten. 
Mit der Einfügung des Absatzes 1a zu § 7 SchwarzArbG wird für die Behörden 
der Zollverwaltung das Instrument des sogenannten 
Sammelauskunftsersuchens nunmehr auch zur Aufgabenwahrnehmung nach 
dem Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz verankert. Die in der Begründung 
hierfür genannten Sachverhalte gelten allerdings auch für die in § 2 Absatz 3 
SchwarzArbG genannten Landesbehörden. 
Neu aufgenommen wurde für die Übermittlung von Daten aus dem zentralen 
Informationssystem für die Finanzkontrolle Schwarzarbeit auf Ersuchen in 
§ 17 Absatz 1 Nummer 11 SchwarzArbG-E „das Zollkriminalamt zur 
Erfüllung seiner Aufgaben nach § 3 Absatz 7 Nummer 3 und 4 des 
Zollfahndungsdienstgesetzes“. Die in § 2 Absatz 3 SchwarzArbG genannten 
Landesbehörden hingegen haben nach wie vor keine Möglichkeit, auf das 
zentrale Informationssystem zurückzugreifen. 
Oftmals stehen die dort geführten Ermittlungsverfahren wegen Schwarzarbeit 
vielfach auch im Zusammenhang mit illegaler Beschäftigung sowie mit 
weiteren Vergehen nach dem Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz, die in den 
Zuständigkeitsbereich der Finanzkontrolle Schwarzarbeit fallen. 
In vielen Fällen ist es den in § 2 Absatz 3 SchwarzArbG genannten 
Landesbehörden jedoch nicht möglich, etwaige Zusammenhänge zu erkennen, 
beziehungsweise es liegen dort keine Erkenntnisse über bereits von der 
Finanzkontrolle Schwarzarbeit geplante Prüfungshandlungen oder sogar 
eingeleitete Ermittlungen wegen Ordnungswidrigkeiten und Straftaten gegen 
den Prüfbeteiligten beziehungsweise Betroffenen / Beschuldigten vor. 
 - 7 - Empfehlungen, 361/1/25 (neu) 
 
 ... 
Eine Übermittlung von Daten aus dem zentralen Informationssystem an die in 
§ 2 Absatz 3 SchwarzArbG genannten Landesbehörden könnte dazu beitragen, 
bei der Verfolgung nicht unerhebliche Synergieeffekte unter allen mit der 
Bekämpfung von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung befassten 
Akteuren zu erzeugen. 
4. Zu Artikel 1 Nummer 18 Buchstabe c - neu - (§ 12 Absatz 5 Satz 1, 3 
SchwarzArbG) 
Nach Artikel 1 Nummer 18 Buchstabe b ist der folgende Buchstabe c 
einzufügen: 
„c) In Absatz 5 Satz 1 und 3 wird jeweils die Angabe „Behörden der 
Zollverwaltung“ durch die Angabe „in Absatz 1 genannten 
Verwaltungsbehörden“ ersetzt.“ 
Begründung: 
In § 12 Absatz 5 Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz (SchwarzArbG) wird 
geregelt, dass in den Fällen, in denen die Staatsanwaltschaft an der 
Hauptverhandlung nach § 75 Absatz 2 des Gesetzes über 
Ordnungswidrigkeiten (OWiG) nicht teilnimmt, das Gericht den Behörden der 
Zollverwaltung Gelegenheit gibt, die Gründe vorzubringen, die aus ihrer Sicht 
für die Entscheidung von Bedeutung sind. Dies gilt auch, wenn das Gericht 
erwägt, das Verfahren einzustellen. Der Vertreter der Behörden der 
Zollverwaltung erhält in der Hauptverhandlung auf Verlangen das Wort. Ihm 
ist zu gestatten, Fragen an Betroffene, Zeugen und Sachverständige zu richten. 
Die nach Landesrecht zuständigen Verwaltungsbehörden für die Verfolgung 
von Ordnungswidrigkeiten nach dem Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz 
hingegen können sich in der Hauptverhandlung nur auf § 76 OWiG stützen. 
Daher wird angeregt, die Bestimmungen des § 12 Absatz 5 SchwarzArbG 
dahingehend zu ergänzen, dass die dort genannten Befugnisse der Behörden 
der Zollverwaltung auch für die in § 12 Absatz 1 Nummer 2 und 3 
SchwarzArbG genannten nach Landesrecht zuständigen Behörden gelten. 
AIS 
Empfehlungen, 361/1/25 (neu)  - 8 - 
 
 ... 
 
5. Zu Artikel 1 Nummer 20 Buchstabe a (§ 14a Absatz 1 Satz 1 SchwarzArbG) 
In Artikel 1 Nummer 20 Buchstabe a ist in § 14a Absatz 1 Satz 1 nach der 
Angabe „Tat“ die Angabe „ausschließlich“ einzufügen. 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht in Artikel 1 Nummer 20 Änderungen in § 14a 
Absatz 1 Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz (SchwarzArbG) vor. Insbesondere 
werden die Behörden der Zollverwaltung dazu ermächtigt, 
Ermittlungsverfahren künftig selbstständig durchzuführen, wenn die Tat eine 
Straftat nach § 266a StGB oder – eingeschränkt auf bestimmte 
Fallkonstellationen – nach § 263 StGB darstellt. 
Der Wortlaut des § 14a SchwarzArbG-E bedarf einer Einschränkung. Er würde 
andernfalls den Behörden des Zolls in Fällen der Tateinheit mit Steuerdelikten 
die Bearbeitung von Steuerstrafverfahren zuweisen. Insbesondere wären 
danach die Behörden der Zollverwaltung auch für die selbstständige Ahndung 
von Lohnsteuerhinterziehung zuständig, die in Tateinheit zu Taten nach 
§ 266a StGB stehen. Daraus ergeben sich neben praktischen auch 
verfassungsrechtliche Bedenken, die einer Zuständigkeitsverschiebung 
entgegenstehen. Die Neuregelung darf daher nur in Fällen greifen, in denen es 
sich ausschließlich um eine der aufgezählten Straftaten nach § 266a StGB und 
§ 263 StGB handelt. 
Zu den praktischen Bedenken 
Nach § 386 Absatz 1 Satz 1 AO ermittelt beim Verdacht einer Steuerstraftat 
die Finanzbehörde. Finanzbehörden sind gemäß § 386 Absatz 1 Satz 2 AO 
sowohl die Finanzämter als auch die Hauptzollämter. Sachlich zuständig ist 
gemäß § 387 Absatz 1 AO die Finanzbehörde, welche die betroffene Steuer 
verwaltet. Die Verwaltung der Lohnsteuer ist Aufgabe der Finanzämter der 
Länder (Artikel 108 Absatz 2 des Grundgesetzes). Damit wäre die zuständige 
Finanzbehörde zur Ahndung von Lohnsteuerhinterziehung das Finanzamt. 
Die Finanzämter führen Ermittlungsverfahren unter Beachtung der 
gesetzlichen Grenzen selbstständig durch, wenn die Tat ausschließlich eine 
Steuerstraftat darstellt. Begeht hingegen etwa ein Arbeitgeber Straftaten nach 
§ 266a StGB und § 370 AO in Tateinheit, hat das Finanzamt keine 
selbstständige Ermittlungsbefugnis, sondern legt den Vorgang der 
Staatsanwaltschaft vor. Hierbei handelt es sich um Fälle, in denen der 
Arbeitgeber die Straftaten nicht unmittelbar selbst begeht, sondern mittelbar 
durch einen Dritten, insbesondere einen Steuerberater. Die Staatsanwaltschaft 
ist Herrin des Ermittlungsverfahrens und kann die Hauptzollämter im 
Ermittlungsverfahren hinzuziehen.  
Fz 
 
 - 9 - Empfehlungen, 361/1/25 (neu) 
 
 ... 
Von dieser bewährten Zweiteilung weicht der Gesetzentwurf nun ab, indem bei 
tateinheitlicher Begehung von Lohnsteuerhinterziehung einerseits und dem 
Vorenthalten und Veruntreuen von Arbeitsentgelt andererseits die 
Ermittlungsbefugnis insgesamt bei den Ahndungssachgebieten der 
Hauptzollämter liegen soll. Damit soll über die Lohnsteuerhinterziehung eine 
Stelle entscheiden, die diesbezüglich über keine besondere Expertise verfügt 
und nach der Regelung der Abgabenordnung sachlich unzuständige Behörde 
ist. 
Fraglich wäre dann ebenfalls, ob und inwieweit die Bundesbehörden künftig 
die Landesfinanzbehörden (Finanzämter) über steuerlich relevante 
Prüfungsfeststellungen unterrichten, um die Gleichmäßigkeit der Besteuerung 
zu wahren. 
In diesem Zusammenhang ist darauf hinzuweisen, dass § 2 
Absatz 2 SchwarzArbG die Prüfung der Erfüllung der steuerlichen Pflichten 
(hier die zutreffende Lohnversteuerung) ausschließlich den zuständigen 
Landesfinanzbehörden überträgt. Die Behörden der Zollverwaltung sind 
lediglich zur Mitwirkung an den Prüfungen der Landesfinanzbehörden 
berechtigt. Die beabsichtigte Änderung des § 14a SchwarzArbG tangiert 
jedoch diese Aufgabenzuweisung, da im Rahmen eines selbstständig geführten 
Ermittlungsverfahrens wie oben erwähnt auch der eingetretene 
Lohnsteuerschaden zu ermitteln wäre. Dies wäre allerdings eine steuerliche 
Prüfung, für die die Zollbehörden nach § 2 Absatz 2 SchwarzArbG nicht 
zuständig sind. 
Zu den verfassungsrechtlichen Bedenken 
Weiterhin bestehen verfassungsrechtliche Zweifel, da die Begründung zu dem 
Gesetzentwurf sich auf Artikel 87 Absatz 3 Satz 2 des Grundgesetzes stützt. Es 
wird angeführt, dass eine bundeseigene Verwaltung dringend erforderlich sei, 
da es aufgrund einer angespannten Personalsituation Zeichen einer Überlastung 
der Strafjustiz und vor allem der Staatsanwaltschaften gebe. 
Hier ist zunächst anzumerken, dass Artikel 87 Absatz 3 Satz 2 des 
Grundgesetzes eine Notverwaltungskompetenz normiert und als Ausnahme 
von den allgemeinen Grundsätzen daher eng auszulegen ist. Denn die 
Notverwaltungskompetenz führt dazu, dass der Bund 
Verwaltungskompetenzen an sich zieht, die nach der verfassungsrechtlichen 
Grundkonzeption den Ländern zustehen. Bei einem großzügigen Verständnis 
bestünde die Gefahr, dass das in Artikel 83 des Grundgesetzes verankerte 
Prinzip des Föderalismus allmählich ausgehöhlt und damit verfassungsmäßige 
Sicherungen umgangen werden könnten. 
Zunächst würde die Übertragung der Verfahrensherrschaft nicht zu der im 
Entwurf in Aussicht gestellten Zentralisierung auf die Hauptzollämter führen. 
Denn die Hauptzollämter wären ohne Einbeziehung der Finanzämter 
voraussichtlich nicht in der Lage, die Lohnsteuerhinterziehung angemessen zu 
ahnden, da dort die Expertise zur Festsetzung und Erhebung der Lohnsteuer 
fehlt. Damit liefe die beabsichtigte Regelung letztlich auf eine unzulässige 
Mischverwaltung hinaus. 
Empfehlungen, 361/1/25 (neu)  - 10 - 
 
 ... 
Darüber hinaus stützt sich die Begründung des Gesetzentwurfes auf die 
Personalknappheit in der Justiz. Dies stellt jedoch keinen legitimierenden 
Ansatz für die beabsichtigte Zuständigkeitsübertragung von den Ländern auf 
den Bund dar. Der Fachkräftemangel betrifft die öffentliche Verwaltung in 
weiten Bereichen und hat zur Folge, dass es der Bund mit einem solchen 
Ansatz in der Hand hätte, Zuständigkeiten auch aus anderen Bereichen – nach 
Belieben – in seinem Sinne zu zentralisieren. Das ist auch vor dem Hintergrund 
höchst bedenklich, dass die Strafverfolgung eine originär in 
Länderzuständigkeit liegende Aufgabe darstellt. 
6. Zu Artikel 1 Nummer 20 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb (§ 14a Absatz 2 
Satz 2 Nummer 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 SchwarzArbG)* 
Artikel 1 Nummer 20 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb ist durch den folgenden 
Doppelbuchstaben bb zu ersetzen: 
„bb) Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aaa) Nummer 1 wird wie folgt gefasst: 
„1. der Verdacht besonders schwerer Fälle von Straftaten nach 
Absatz 1 Satz 1 gegeben ist,“ 
bbb) In den Nummern 2 und 3 wird die Angabe „worden ist“ jeweils 
durch die Angabe „werden soll“ ersetzt. 
ccc) In Nummer 7 wird die Angabe „wird“ durch die Angabe 
„werden soll“ ersetzt.“ 
Begründung: 
Laut Begründung zum Gesetzentwurf soll bei Betrug in besonders schweren 
Fällen gemäß § 263 Absatz 3 StGB, z. B. wegen bandenmäßiger oder 
gewerbsmäßiger Begehung, auch zukünftig aufgrund der damit verbundenen 
besonderen Schwierigkeiten die Staatsanwaltschaft gemäß § 14a Absatz 2 
Satz 2 Nummer 3 SchwarzArbG-E zuständig bleiben. Dies ist im Ergebnis zu 
unterstützen, aber in den Gesetzeswortlaut ausdrücklich als eigene Fallgruppe 
aufzunehmen, da nicht alle besonders schweren Fälle der Tatbegehung 
zwingend eine besondere Schwierigkeit der Strafsache bedingen. 
 
* Bei gleichzeitiger Annahme der Ziffern 6 und 7 werden diese im Beschluss des Bundesrates 
rechtsförmlich zusammengeführt. 
R 
 - 11 - Empfehlungen, 361/1/25 (neu) 
 
 ... 
 
7. Zu Artikel 1 Nummer 20 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb, 
Dreifachbuchstabe ccc1 - neu - (§ 14a Absatz 2 Satz 2 Nummer 5 
SchwarzArbG)* 
Artikel 1 Nummer 20 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb ist wie folgt zu ändern: 
a) Dreifachbuchstabe ccc ist durch den folgenden Dreifachbuchstaben ccc zu 
ersetzen: 
„ccc) Die Nummern 4 und 5 werden zu den Nummern 3 und 4.“ 
b) Nach Dreifachbuchstabe ccc ist der folgende Dreifachbuchstabe ccc1 
einzufügen: 
„ccc1) Nummer 6 wird zu Nummer 5 und die Angabe „die nicht im 
Strafbefehlsverfahren festgesetzt werden kann,“ wird gestrichen.“ 
Begründung: 
Wenn eine Freiheitsstrafe zu erwarten ist, ist es stets angezeigt, dass das 
Ermittlungsverfahren unter der Verantwortung der Staatsanwaltschaft geführt 
wird. 
Die selbstständige Durchführung von Ermittlungsverfahren durch die 
Behörden der Zollverwaltung soll die Staatsanwaltschaften von der Prüfung 
massenhaft auftretender, einfach gelagerter und daher schnell zu ermittelnder 
Sachverhalte entlasten. Ein einfach gelagerter Fall ist jedoch nicht gegeben, 
wenn eine Freiheitsstrafe im Raum steht, auch wenn diese noch im 
Strafbefehlsverfahren festgesetzt werden könnte. Es stellt sich bereits die 
Frage, ob angesichts der Folgen für die oder den Beschuldigten und mit Blick 
auf die erforderliche Entscheidung über mögliche Bewährungsauflagen ein Fall 
des § 14a Absatz 2 Nummer 4 SchwarzArbG (nach aktueller Zählung) 
anzunehmen ist („besondere Schwierigkeiten“). 
Davon abgesehen liegt gemäß §§ 407 Absatz 2 Satz 2, 
408b Strafprozessordnung (StPO) ein Fall der notwendigen Verteidigung vor, 
wenn das Gericht erwägt, dem Antrag auf Erlass eines Strafbefehls mit einer 
zur Bewährung ausgesetzten Freiheitsstrafe zu entsprechen. Aus 
rechtsstaatlichen Gesichtspunkten ist es aber sinnvoll und geboten, bereits vor 
Abschluss der Ermittlungen eine Pflichtverteidigerbestellung nach § 140 
Absatz 2 StPO zu prüfen. Vor der Neufassung des § 408b StPO durch das 
Gesetz zur Neuregelung des Rechts der notwendigen Verteidigung vom 
 
* Bei gleichzeitiger Annahme der Ziffern 6 und 7 werden diese im Beschluss des Bundesrates 
rechtsförmlich zusammengeführt. 
R 
Empfehlungen, 361/1/25 (neu)  - 12 - 
 
 ... 
10. Dezember 2019 war die Staatsanwaltschaft verpflichtet, den 
entsprechenden Antrag zu stellen, wenn und sobald sie davon ausging, dass ein 
Fall des § 407 Absatz 2 Satz 2 StPO vorliegt, vgl. § 408b Satz 2 StPO a. F. 
i. V. m. § 141 Absatz 3 Satz 2 StPO a. F. Dass der Gesetzgeber dahinter 
zurückfallen wollte, ist nicht ersichtlich. Aus § 408b StPO lässt sich vielmehr 
die gesetzliche Wertung ableiten, dass die Mitwirkung einer Verteidigerin bzw. 
eines Verteidigers geboten ist bzw. die oder der Beschuldigte sich nicht selbst 
verteidigen kann, sobald ernsthaft erwogen wird, einen Strafbefehl zu 
beantragen, der auf Freiheitsstrafe mit Strafaussetzung zur Bewährung lautet 
(vgl. MüKoStPO/Eckstein, 2. Aufl. 2024, StPO § 408b Rn. 10 a. E.). Anders 
als in der Begründung zum Gesetzentwurf unterstellt genügt in diesen 
Fallkonstellationen also nicht eine bloße schriftliche Anhörung der oder des 
Beschuldigten (vgl. Seite 111 vorletzter Absatz a. E.). Es ist vielmehr zu 
prüfen, ob bereits vor Abschluss der Ermittlungen eine 
Pflichtverteidigerbestellung zu erfolgen hat. Diese Prüfung ist aber der 
Staatsanwaltschaft vorzubehalten. 
8. Zu Artikel 1 Nummer 20 Buchstabe c (§ 14a Absatz 4 Satz 3, 4 - neu - 
SchwarzArbG) 
In Artikel 1 Nummer 20 Buchstabe c ist § 14a Absatz 4 Satz 3 durch die 
folgenden Sätze zu ersetzen: 
„Die Behörden der Zollverwaltung unterrichten die Staatsanwaltschaft 
frühzeitig über alle anhängigen Ermittlungsverfahren, bei denen anzunehmen 
ist, dass die Staatsanwaltschaft das Verfahren an sich ziehen wird. In den Fällen 
der Sätze 1 und 2 kann die Staatsanwaltschaft im Einvernehmen mit den 
Behörden der Zollverwaltung die Strafsache wieder an die Behörden der 
Zollverwaltung abgeben.“ 
Begründung: 
Trotz selbstständiger Durchführung des Ermittlungsverfahrens durch die 
Behörden der Zollverwaltung muss die Staatsanwaltschaft insoweit „Herrin des 
Verfahrens“ bleiben, als sie dieses zur Durchsetzung ihrer Vorstellungen 
jederzeit gemäß § 14a Absatz 4 Satz 2 SchwarzArbG-E wieder an sich ziehen 
kann. Damit die Staatsanwaltschaft ihr Recht und ihre Pflicht zur Prüfung einer 
Evokation auch in jedem Einzelfall und in jedem Stadium des Verfahrens 
sachgerecht ausüben kann, muss sie aber in den „in Betracht kommenden 
Fällen“ frühzeitig eingebunden sein. Die Behörden der Zollverwaltung haben 
daher die Staatsanwaltschaft über alle dort anhängigen Ermittlungsverfahren, 
bei denen eine Evokation nicht fern liegt, frühzeitig zu unterrichten, vgl. zu 
§ 386 Absatz 4 AO BGH, Beschluss vom 30. April 2009 (1 StR 90/09). 
R 
 - 13 - Empfehlungen, 361/1/25 (neu) 
 
 ... 
Diese Unterrichtungspflicht ist in § 14a Absatz 4 in einem neugefassten Satz 3 
ausdrücklich aufzunehmen. Zur weiteren Konkretisierung – beispielsweise 
durch die Festlegung von Schadenshöhen – bedarf es dann bundesweit 
einheitlicher Verwaltungsvorgaben, die vom BMF oder der 
Generalzolldirektion in Abstimmung mit den Landesjustizverwaltungen in 
einem nächsten Schritt zu erlassen sind. 
9. Zu Artikel 1 (SchwarzArbG) 
Es wird gebeten, im weiteren Gesetzgebungsverfahren im Zuge der Reform des 
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes den Schutz und die Unterstützung von 
Betroffenen von Menschenhandel und Arbeitsausbeutung zu stärken. 
Begründung: 
Der Finanzkontrolle Schwarzarbeit (FKS) obliegt einerseits der Prüfauftrag als 
fiskalische Kontroll- und Strafverfolgungsbehörde. Andererseits erfüllt sie 
funktionelle Aufgaben einer Arbeitsinspektion zum Schutz von 
Beschäftigtenrechten. Der daraus entstehende Zielkonflikt ließe sich langfristig 
nur durch Auflösung dieser Doppelrolle beheben. 
In der Schwerpunktsetzung des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes 
(SchwarzArbG) überwiegt bisher der Schutz fiskalischer Interessen, um 
Steuerausfälle und Beitragsverluste der Sozialversicherung zu verhindern 
sowie diesbezügliche Straftaten zu ahnden. 
Der Bundesrepublik Deutschland obliegt aufgrund ihrer Verantwortung als 
Zielland für Arbeitsmigration sowie in Umsetzung internationaler 
Verpflichtungen aus der im Jahr 2019 erfolgten Ratifizierung des Protokolls 
zum ILO-Übereinkommen Nr. 29 über Zwangsarbeit aus dem Jahr 2014 und 
dem Status Deutschlands als Pathfinder-Country im Rahmen der UN-Alliance 
8.7 eine besondere Verpflichtung, jeglichen Formen von Arbeitsausbeutung 
und Zwangsarbeit strategisch und nachhaltig vorzubeugen, diese Missstände 
wirksam zu bekämpfen und die Opfer solcher Straftaten zu schützen. 
Um diesem Anspruch gerecht zu werden, empfehlen sich im 
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz folgende Anpassungen: 
- Entsprechend den Empfehlungen der Gruppe von Expertinnen und Experten 
des Europarats zur Bekämpfung des Menschenhandels (GRETA, Dritter 
Evaluationsbericht aus dem Jahr 2024, Nummer 168) sollte innerhalb der 
FKS eine klare Trennung zwischen dem Schutz von Beschäftigten vor 
Arbeitsausbeutung und polizeilichen Kontrollaufgaben vorgenommen 
werden; 
- die Identifizierung und Unterstützung von Opfern von Arbeitsausbeutung 
oder Menschenhandel sollte als prioritäre Aufgabe im Gesetz festgelegt und 
in Grundzügen definiert werden; 
- konkrete Schutzvorgaben, wie zum Beispiel das Non-Punishment-Prinzip in 
§ 154c Absatz 2 Strafprozessordnung oder Kompetenzen der Zollbehörde zur 
AIS 
Empfehlungen, 361/1/25 (neu)  - 14 - 
 
 ... 
Bescheinigung von Anhaltspunkten für Menschenhandel nach dem 
Aufenthaltsgesetz, sollten gesetzlich verankert werden;   
- Indikatoren für Menschenhandel und Arbeitsausbeutung sollten im Rahmen 
des Zentralen Risikomanagements Berücksichtigung zur Priorisierung von 
Überprüfungen finden. 
10. Zu Artikel 3 (§ 93 Absatz 8 Satz 1 Nummer 4 - neu - AO) 
Artikel 3 ist wie folgt zu fassen: 
„Artikel 3 
Änderung der Abgabenordnung 
Die Abgabenordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 24) wird wie folgt geändert: 
1. § 31a Absatz 1 Satz 1… <…weiter wie Vorlage…>. 
2. § 93 Absatz 8 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 2 wird die Angabe „ ist, und “ durch die Angabe „ist,“ 
ersetzt. 
b) In Nummer 3 wird die Angabe „ist.“ durch die Angabe „ist, und“ 
ersetzt. 
c) Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 4 eingefügt: 
„4. den inländischen Aufsichtsbehörden, soweit dies für ihre
Aufgabenerfüllung nach dem Geldwäschegesetz oder nach der
Richtlinie (EU) 2024/1640 erforderlich ist.“ “ 
Als Folge ist die EU-Rechtsakte-Liste um die folgende Nummer 7 zu ergänzen: 
„7. Richtlinie (EU) 2024/1640 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
31. Mai 2024 über die von den Mitgliedstaaten einzurichtenden 
Mechanismen zur Verhinderung der Nutzung des Finanzsystems für 
Zwecke der Geldwäsche oder der Terrorismusfinanzierung, zur Änderung 
der Richtlinie (EU) 2019/1937 und zur Änderung und Aufhebung der 
Richtlinie (EU) 2015/849 (ABl. L 2024/1640, 19.6.2026)“ 
Wi 
 - 15 - Empfehlungen, 361/1/25 (neu) 
 
 ... 
Begründung: 
Aufsichtsbehörden im Nichtfinanzsektor benötigen zur Erfüllung ihrer 
Aufgaben, ebenso wie die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, 
einen Zugang zum Kontenabrufverfahren, um auf diese Weise Umsätze und 
Transaktionen im Rahmen der Aufsichts- und Präventionstätigkeit umfassend 
analysieren und bewerten zu können. 
Bei der Bearbeitung von Hinweisen anderer Behörden (vor allem 
Ermittlungsbehörden) drängt sich der Schluss auf, dass Verpflichtete 
Informationen gegenüber den Aufsichtsbehörden vorenthalten könnten. 
Geeignete Mechanismen, dies zu überprüfen, haben die Aufsichtsbehörden im 
Nichtfinanzsektor zurzeit nicht. Damit die Aufsichtsbehörden ein Gesamtbild 
der Geschäftstätigkeiten des Verpflichteten erhalten, ist es essentiell, dass sie 
bei deren Prüfung auch Einsicht in die Geschäftskonten der Gewerbetreibenden 
nehmen können. Schließlich besteht eine gesetzliche Pflicht des Verpflichteten, 
der Aufsichtsbehörde eine vollständige Auskunft über 
Geschäftsangelegenheiten, Transaktionen und Unterlagen vorzulegen, damit 
die Aufsichtstätigkeit ausgeführt werden kann. Eine unvollständige 
Mitwirkung wäre nach § 56 Absatz 1 Nummer 73 Geldwäschegesetz (GwG) 
bußgeldbewehrt. Würde die Aufsichtsbehörde durch ein Kontenabrufverfahren 
feststellen können, dass der Verpflichtete wissentlich Konten, obwohl 
vorhanden, nicht benennt, so kann dies als Ordnungswidrigkeitentatbestand 
nach § 56 Absatz 1 Nummer 73 GwG bebußt werden. 
Mit der Durchbrechung des Steuergeheimnisses nach § 31b AO, wonach die 
Aufsichtsbehörde unter anderem erfragen kann, ob die Verpflichteten 
wahrheitsgemäß Auskunft über ihre Umsätze/Einnahmen gegeben haben, 
verhält es sich ähnlich. Die Aufsichtsbehörde hat einen Mechanismus erhalten, 
mit dem diese den Wahrheitsgehalt von Aussagen des Verpflichteten 
überprüfen und/oder einzelfallbezogen ein angemessenes Bußgeld festsetzen 
kann. Mit einem Kontenabrufverfahren würde die Aufsichtsbehörde einen 
zusätzlichen Mechanismus erhalten, mit welchem die Aussagen des 
Verpflichteten über seine Konten überprüft werden könnten. 
Für die Feststellung, ob der Verpflichtete die Unterlagen zu allen bestehenden 
Geschäftskonten zur Verfügung stellt oder ob einzelne existierende Konten 
unterschlagen werden, wäre auch für Aufsichtsbehörden im Nichtfinanzsektor 
die Möglichkeit des Kontoabrufverfahrens ein sachgerechtes und 
zweckmäßiges Instrument. Dadurch wären die Aufsichtsbehörden im 
Nichtfinanzsektor in der Lage, sich im Rahmen ihrer Aufsichtsbefugnisse 
gemäß § 51 GwG ein vollständiges Bild über alle relevanten Zahlungsvorgänge 
zu verschaffen, welche die Pflichten nach dem Geldwäschegesetz auslösen. 
Empfehlungen, 361/1/25 (neu)  - 16 - 
 
 ... 
Des Weiteren muss die Aufsichtsbehörde nach § 44 Absatz 1 GwG 
Verdachtsmeldungen an die Zentralstelle für 
Finanztransaktionsuntersuchungen (FIU) abgeben, sobald Tatsachen vorliegen, 
die nahelegen, dass ein Vermögensgegenstand mit Geldwäsche oder 
Terrorismusfinanzierung im Zusammenhang steht. In dem GoAML-
Meldesystem der FIU ist es unabdingbar, dass man so viele Informationen wie 
möglich angibt. Darunter fallen auch Angaben zu den unterschiedlichen 
Konten, die auf den Namen/die Firma des Verpflichteten laufen. Damit die 
Aufsichtsbehörde vollständige Informationen im Rahmen der 
Verdachtsmeldung abgeben kann, ist es erforderlich, dass sie Zugang zu den 
Informationen des Verpflichteten erhält, die auch eine Aussage über 
vorhandene Konten geben können. Auf diese Weise können im GoAML-
System Verknüpfungen zu Fällen hergestellt werden, welche zunächst für die 
FIU nicht ersichtlich sind. Liegen der Aufsichtsbehörde nicht alle 
Informationen vor, so kann diese keine qualifizierten Meldungen an die FIU 
abgeben. Auch können mit solch einem Zugang qualifiziertere Meldungen an 
Strafverfolgungsbehörden nach § 55 Absatz 1 i. V. m. § 54 Absatz 3 GwG 
abgegeben werden.  
In der Vergangenheit wurde ein Zugriff mit dem Argument abgelehnt, dass die 
Aufsichtsbehörden keine Ermittlungsbehörden seien. In § 93 Absatz 8 AO sind 
jedoch neben den Strafverfolgungsbehörden auch weitere 
Verwaltungsbehörden benannt, die einen Zugriff auf das Kontenabrufverfahren 
haben. 
11. Zu Artikel 3 Nummer 3 (§ 31a Absatz 1 Satz 1 AO) 
Der Bundesrat bittet im weiteren Gesetzgebungsverfahren um Prüfung, 
inwieweit weitere Offenbarungsbefugnisse (z. B. in Form von gegenseitigen 
direkten Zugriffen) und wechselseitige Datenaustauschmöglichkeiten für alle 
Strafverfolgungsbehörden und die Aufsichtsbehörden für Geldwäscheaufsicht 
geschaffen werden können, um ein einheitliches und konsistentes System zum 
Datenaustausch zu entwickeln. Das Ziel eines solchen Systems sollte sein, 
Finanzkriminalität in Gänze effektiver bekämpfen zu können. 
Begründung: 
Die Erweiterung der tatsächlichen und rechtlichen Möglichkeiten zum 
Datenaustausch und die Schaffung weitergehender Offenbarungsbefugnisse 
sind seit längerer Zeit erhobene Forderungen der steuerstrafrechtlichen Praxis 
und der Geldwäscheaufsichtsbehörden des Nichtfinanzsektors.  
Aus steuerstrafrechtlicher Sicht bedarf es dringend einer grundlegenden 
Überprüfung vorhandener Offenbarungsbefugnisse und 
Datenaustauschmöglichkeiten, um die Finanzkriminalität  
– Steuerhinterziehung, Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung – effektiver 
bekämpfen zu können.  
Fz 
 - 17 - Empfehlungen, 361/1/25 (neu) 
 
 ... 
Das mit Artikel 3 Nummer 3 verfolgte Vorhaben stellt gerade in Bezug auf das 
Steuergeheimnis nach § 30 AO einen Paradigmenwechsel dar. Eine derartige 
Systemumstellung nur bezogen auf den Arbeitsbereich der Finanzkontrolle 
Schwarzarbeit einzuführen, erscheint noch nicht ausreichend, um 
Finanzkriminalität in all ihren Erscheinungsformen effektiver zu bekämpfen.  
Vielmehr sollten alle Strafverfolgungsbehörden und auch die 
Aufsichtsbehörden für Geldwäsche für die Schaffung eines einheitlichen und 
konsistenten Systems zum Datenaustausch zu Zwecken der Verfolgung von 
Finanzkriminalität in den Blick genommen werden.  
Dieses System muss den datenschutzrechtlichen Regelungen entsprechen und 
den Vorgaben des Steuergeheimnisses nach § 30 AO gerecht werden.  
Darüber hinaus müssten die tatsächliche Administrierbarkeit und praktische 
Umsetzbarkeit eines automationsgestützten Datenaustausches sichergestellt 
sein. 
12. Zu Artikel 4 (§ 4 Nummer 4a UStG) 
Mit Artikel 26 im Jahressteuergesetz 2024 vom 2. Dezember 2024 
(BGBl. I 2024 Nr. 387) wurde die sogenannte Umsatzsteuerlagerregelung in 
§ 4 Nummer 4a UStG samt den dazugehörigen weiteren Vorschriften 
aufgehoben. Diese Änderungen treten – ohne Übergangsregelung – am 
1. Januar 2026 in Kraft. Unsicherheiten herrschen über die 
umsatzsteuerrechtlichen Konsequenzen für die sich am 1. Januar 2026 noch in 
Umsatzsteuerlagern befindlichen Gegenstände. 
Zur Schaffung von Rechtssicherheit und Rechtsklarheit fordert der Bundesrat 
im weiteren Gesetzgebungsverfahren dazu auf, für Gegenstände, die vor dem 
1. Januar 2026 eingelagert und zum 1. Januar 2026 noch nicht ausgelagert 
worden sind, eine Übergangsregelung zu schaffen. 
13. Zu Artikel 4 (Änderung des Umsatzsteuergesetzes) 
Das Umsatzsteuerrecht ist innerhalb der Europäischen Union auf der Grundlage 
des Artikels 113 AEUV weitgehend harmonisiert. Die auf dieser 
Rechtsgrundlage erlassene Richtlinie 2006/112/EG (sogenannte 
Mehrwertsteuer-Systemrichtlinie) ordnet in Artikel 132 obligatorische 
Steuerbefreiungen für dem Gemeinwohl dienende Tätigkeiten an, die der 
nationale Gesetzgeber in § 4 UStG umgesetzt hat. Nach der höchstrichterlichen  
 
Fz 
Fz 
Empfehlungen, 361/1/25 (neu)  - 18 - 
 
 ... 
Rechtsprechung des EuGH sollen die Steuerbefreiungen die Kosten dieser dem 
Gemeinwohl dienenden Leistungen senken und sie dadurch dem Einzelnen, der 
sie in Anspruch nehmen möchte, zugänglicher machen (vgl. z. B. EuGH-Urteil 
vom 11. Mai 2023, C-620/21). 
Dieses Ziel wird jedoch z. B. im Bereich der gewerblichen Fortbildungsanbieter 
nicht im erforderlichen Umfang erreicht. Da für Unternehmen der 
Vorsteuerabzug aus zur Verwendung für steuerfreie Umsätze bezogenen 
Eingangsleistungen nach § 15 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 UStG ausgeschlossen 
ist, werden diese entrichteten Vorsteuerbeträge zum Kostenfaktor und fließen in 
die Entgelthöhe für die dem Gemeinwohl dienende Leistung ein. Bei den 
Leistungen an voll zum Vorsteuerabzug berechtigte Leistungsempfänger führen 
die obligatorischen Steuerbefreiungen somit im Ergebnis zu einer Verteuerung, 
worin gar ein gewisser Widerspruch zum Neutralitätsgrundsatz der 
Umsatzsteuer gesehen werden kann. 
Zur vollumfänglichen Erreichung des vom Richtliniengeber gewünschten Ziels 
– insbesondere auch bei dem Gemeinwohl dienenden Leistungen an zum 
Vorsteuerabzug berechtigte Unternehmen – ist es deshalb erforderlich, die dem 
Gemeinwohl dienenden Steuerbefreiungen in Artikel 137 Mehrwertsteuer-
Systemrichtlinie aufzunehmen und somit optionsfähig auszugestalten. 
Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, sich auf Unionsebene für eine 
entsprechende Änderung der Mehrwertsteuer-Systemrichtlinie einzusetzen. 
14. Zu Artikel 11 (§ 35 Absatz 1 Satz 4 SGB I), Artikel 13 Nummer 1 Buchstabe b 
(§ 150 Absatz 5 Satz 1 SGB VI) 
Der Gesetzentwurf ist wie folgt zu ändern: 
a) Artikel 11 ist durch den folgenden Artikel 11 zu ersetzen: 
„Artikel 11 
Das Erste Buch Sozialgesetzbuch < … weiter wie Vorlage … > wird wie 
folgt geändert:  
In § 35 Absatz 1 Satz 4 wird nach der Angabe „Aufgaben nach § 2“ die 
Angabe „oder 25“ und nach der Angabe „des Zehnten Buches durchführen“ 
die Angabe „die nach Landesrecht zuständigen Behörden bei ihren 
Aufgaben nach § 2 Absatz 3 Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz“ 
eingefügt.“ 
Wi 
 - 19 - Empfehlungen, 361/1/25 (neu) 
 
 ... 
b) In Artikel 13 Nummer 1 Buchstabe b ist in § 150 Absatz 5 Satz 1 nach der 
Angabe „Prüfgegenstände stehen“ die Angabe „den nach Landesrecht 
zuständigen Behörden, soweit sie Aufgaben nach § 2 Absatz 3 des 
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes durchführen oder 
Ordnungswidrigkeiten verfolgen, die in Zusammenhang mit einem der in 
§ 2 Absatz 1 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes genannten 
Prüfgegenstände stehen“ einzufügen. 
Begründung: 
Die nach Landesrecht zuständigen Behörden haben nach § 2 Absatz 3 im 
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz (SchwarzArbG) den Auftrag, 
personenbezogene Sozialdaten im Rahmen ihrer Prüfbefugnisse zu erheben, 
jedoch fehlt es an einem effizienten, gesicherten und den Vorschriften des 
Datenschutzes entsprechenden Abfrageweg zum Abgleich der vorgelegten 
Unterlagen.  
Es ist daher zielführend, den nach Landesrecht zuständigen Behörden gemäß 
§ 2 Absatz 3 SchwarzArbG die Teilnahme am automatisierten Datenabruf nach 
§ 79 SGB X bei den Rentenversicherungsträgern zu ermöglichen.  
Durch Aufnahme als auskunftsberechtigte Behörde in § 35 Absatz 1 SGB I 
i. V. m. Verbindung mit § 150 Absatz 5 SGB IV (lex specialis) würde den nach 
Landesrecht zuständigen Behörden die Möglichkeit eröffnet, die erforderlichen 
Daten zeitnah über eine gesicherte Verbindung, analog der Befugnisse der 
Zollbehörden, zu erhalten.  
Für die Teilnahme am automatisierten Datenabruf legt § 150 Absatz 5 SGB VI 
den Kreis der möglichen Teilnehmer an einem automatisierten Abrufverfahren 
abschließend fest.  
Über die konkreten Voraussetzungen, an deren Vorliegen die Zulässigkeit der 
Einrichtung eines solchen Verfahrens im Einzelfall geknüpft ist, enthält § 150 
Absatz 5 SGB VI keine Aussage. Die Voraussetzungen bestimmen sich daher 
nach § 79 SGB X, wonach die Einrichtung eines automatisierten 
Abrufverfahrens wegen der Vielzahl der zu erwartenden Übermittlungen oder 
wegen ihrer besonderen Eilbedürftigkeit angemessen sein muss. 
Die Eilbedürftigkeit ergibt sich aus der Tatsache, dass die Informationen 
unverzüglich im Rahmen einer Kontrolle benötigt werden, um 
Unregelmäßigkeiten aufzudecken und entsprechende Maßnahmen zeitnah 
ergreifen zu können.  
Empfehlungen, 361/1/25 (neu)  - 20 - 
 
 ... 
Eine besondere Bedeutsamkeit der Eilbedürftigkeit ergibt sich insbesondere bei 
Baustellenkontrollen. Im Hinblick auf die Überwachung der Einhaltung der 
Meisterpflicht im Handwerksrecht ist es elementar, Überwachungsbehörden 
mit effizienten Kontrollmöglichkeiten auszustatten. Insbesondere bei der 
Prüfung auf mögliche Betriebsleiterfiktionen sind die bei den 
Rentenversicherungsträgern vorliegenden Informationen ausschlaggebend für 
eine ordnungsgemäße Überprüfung.  
In der Praxis ergeben sich teilweise Bearbeitungszeiten von bis zu zwei 
Monaten, was dazu führt, dass die Stilllegung von Baustellen aufgrund von 
Verstößen gegen die Voraussetzungen der zulassungspflichtigen Handwerke 
ins Leere laufen, da die Bauten in der Zwischenzeit bereits fertiggestellt 
wurden.  
15. Zu Artikel 14 Nummer 1 (§ 29 Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 BKAG) 
Der Bundesrat bittet darum, die Steuerfahndungsstellen schnellstmöglich an das 
polizeiliche Informationssystem (INPOL) anzuschließen. Mit dem 
Gesetzentwurf ist beabsichtigt, die Möglichkeit zur Teilnahme an INPOL 
zugunsten der Zollverwaltung zu erweitern. Diese Erweiterung darf nicht dazu 
führen, dass es bei der technischen Anbindung der Steuerfahndungsstellen an 
INPOL zu weiteren Verzögerungen kommt. 
Begründung: 
Das polizeiliche Informationssystem (INPOL) umfasst ein elektronisches 
Fahndungs- und Auskunftssystem, das vom Bundeskriminalamt betrieben 
wird. In diesem System sind für Zwecke der Strafverfolgung und der 
Gefahrenabwehr Informationen zu Personen und Sachen gespeichert. Zugriff 
auf INPOL haben bisher das Bundeskriminalamt, die Landeskriminalämter, die 
sonstigen Polizeibehörden der Länder, die Bundespolizei, die Polizei beim 
Deutschen Bundestag, mit der Wahrnehmung grenzpolizeilicher Aufgaben 
betraute Behörden der Zollverwaltung, die Zollfahndungsämter und das 
Zollkriminalamt. Die Steuerfahndungsstellen in den Ländern sind durch eine 
Änderung des Bundeskriminalamtsgesetzes seit August 2021 rechtlich 
ebenfalls zur Teilnahme an INPOL berechtigt, bisher allerdings technisch noch 
nicht angeschlossen. INPOL enthält wichtige Informationen für die 
Steuerfahndungsstellen. Steuerfahnderinnen und Steuerfahnder können bei 
ihrer täglichen Arbeit stets spontan mit Gefahrensituationen konfrontiert sein. 
Das betrifft zum Beispiel Durchsuchungen und Beschlagnahmen bei 
Beschuldigten oder Dritten. Um das Gefahrenpotential einschätzen zu können, 
müssen Fahnderinnen und Fahnder bei den voraussichtlich anzutreffenden 
Personen wissen, ob und welche polizeilichen Erkenntnisse vorliegen. 
 
 
Fz 
 - 21 - Empfehlungen, 361/1/25 (neu) 
 
  
 
B 
 
16. Der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz und 
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten 
empfehlen dem Bundesrat, gegen den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 
Absatz 2 des Grundgesetzes keine Einwendungen zu erheben.