Bundesrat Drucksache  289/1/25  
   
  
 
02.07.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
Vk 
zu Punkt 11 der 1056. Sitzung des Bundesrates am 11. Juli 2025 
Sechstes Gesetz zur Änderung des Allgemeinen 
Eisenbahngesetzes 
A 
1. Der Verkehrsausschuss empfiehlt dem Bundesrat, 
dem Gesetz gemäß Artikel 87e Absatz 4 und Absatz 5 Satz 1 des Grundgesetzes 
zuzustimmen. 
B 
2. Der Verkehrsausschuss empfiehlt dem Bundesrat ferner, zu dem Gesetz die 
folgende E n t s c h l i e ß u n g  zu fassen: 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung klarzustellen, dass mit der im
Gesetzesbeschluss des Deutschen Bundestages neu gewählten Formulierung in § 23 
Absatz 2 Satz 1 AEG keine inhaltliche Änderung gegenüber dem Gesetzentwurf 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD (BT-Drucksache 21/326) beabsichtigt 
ist, soweit die Regelungen die Möglichkeit zur Freistellung von
Eisenbahnarealen betreffen, für die durch Neubau oder Änderung von Eisenbahninfrastruktur 
Ersatz geschaffen wird.
Begründung:  
Hintergrund der Klarstellungsbitte ist, dass entsprechend dem Wortlaut von 
§ 23 Absatz 2 AEG (neu) die Voraussetzungen für ein Nichtvorliegen eines 
überragenden öffentlichen Interesses in den Nummern 1 bis 3 kumulativ
vorliegen müssen. Dementsprechend könnte die neue Regelung so ausgelegt
werden, dass eine Freistellung von Bahnbetriebszwecken nicht erfolgen kann, 
wenn eine der drei Anforderungen nicht erfüllt ist. Dies könnte in etwa der Fall 
sein, wenn innerstädtische Bahnareale zum Zwecke der kommunalen
Stadtplanung freigestellt werden sollen. Zwar könnte in einem solchen Fall das
Verkehrsbedürfnis entfallen beziehungsweise Ersatz geschaffen worden sowie eine 
verkehrliche Nutzung langfristig nicht mehr zu erwarten sein (Nummern 1 und 
2), jedoch könnte die ebenfalls zu erfüllende Anforderung in Nummer 3,
wonach eine Wiederinbetriebnahme einer Strecke nicht verhindert wird, einer 
Freistellung entgegenstehen. Dieses Kriterium würde im Rahmen der
kommunalen Stadtplanung etwa durch Nutzung der Fläche für Wohnungsbau
zwangsläufig erfüllt werden. 
Die Formulierung im Fraktionsentwurf in BT-Drucksache 21/326 sah dies 
noch anders vor. Hier war eine Freistellung nach § 23 Absatz 2a AEG-E gerade 
auch dann möglich, wenn diese die Möglichkeit einer Wiederinbetriebnahme 
einer Bahnstrecke oder eines Abschnitts einer Bahnstrecke gefährden würde, 
sofern Ersatz geschaffen wird beziehungsweise das Verkehrsbedürfnis entfällt.