Bundesrat Drucksache  203/1/25  
   
  
 
28.05.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
In - AV 
zu Punkt ... der 1055. Sitzung des Bundesrates am 13. Juni 2025 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des Waffengesetzes - 
Aufnahme von Nachtzieltechnik 
- Antrag des Landes Hessen - 
A 
Der federführende Ausschuss für Innere Angelegenheiten und 
der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz  
empfehlen dem Bundesrat, den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 1 des 
Grundgesetzes mit folgender Maßgabe beim Deutschen Bundestag einzubringen: 
1. Zu Artikel 1 (§ 40 Absatz 3 Satz 4 Nummer 1 WaffG) 
In Artikel 1 § 40 Absatz 3 Satz 4 Nummer 1 ist die Angabe „oder markieren 
(z. B. Laser oder Zielpunktprojektoren),“ zu streichen. 
Folgeänderungen: 
a) Im Vorblatt Abschnitt B ist Absatz 2 zu streichen. 
b) Die Begründung ist wie folgt zu ändern: 
aa) In der allgemeinen Begründung ist Absatz 8 zu streichen. 
bb) In der Einzelbegründung zu Artikel 1 ist der letzte Absatz zu streichen. 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Soweit der Gesetzesantrag des Landes Hessen darauf abzielt, den Inhabern
eines gültigen Jagdscheines künftig auch den Einsatz von Vorrichtungen, die das
Ziel markieren (Laser oder Zielpunktprojektoren), waffenrechtlich zu erlauben, 
wird dieser jagdfachlich nicht als erforderlich angesehen. Mit den technischen 
Hilfsmitteln, welche nach vorliegendem Antrag des Landes Hessen im übrigen 
waffenrechtlich für die Jagdausübung zugelassen werden sollen, ist den
jagdfachlichen Erfordernissen hinreichend entsprochen. 
2. Zu Artikel 1 (§ 40 Absatz 3 Satz 4 Nummer 2 WaffG) 
In Artikel 1 § 40 Absatz 3 Satz 4 Nummer 2 ist die Angabe „sofern die“ durch 
die Angabe „auch wenn diese“ zu ersetzen. 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Vom bisherigen Verbot nach Anlage 2 Abschnitt 1 Nummer 1.2.4.2. zum
Waffengesetz sind Geräte umfasst, sofern die Gegenstände einen Bildwandler oder 
eine elektronische Verstärkung besitzen. Denknotwendig sollen sie also erlaubt 
werden, auch wenn sie darüber verfügen. 
B 
3. Der Ausschuss für Innere Angelegenheiten schlägt dem Bundesrat ferner vor, 
Staatsminister Ingmar Jung (Hessen) 
gemäß § 33 der Geschäftsordnung des Bundesrates zum Beauftragten des
Bundesrates für die Beratung des Gesetzentwurfs im Deutschen Bundestag und
seinen Ausschüssen zu bestellen.