Bundesrat Drucksache  430/1/25  
   
  
 
06.10.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
In - AIS - Fz - G - R 
zu Punkt … der 1058. Sitzung des Bundesrates am 17. Oktober 2025 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des AZRG und weiterer 
Gesetze in Folge der Anpassung des nationalen Rechts an das 
Gemeinsame Europäische Asylsystem (GEAS- 
Anpassungsfolgegesetz) 
A 
Der federführende Ausschuss für Innere Angelegenheiten (In) und 
der Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik (AIS) 
empfehlen dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe hh (§ 3 Absatz 2
Nummer 12 AZRG), Artikel 2 Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa
Dreifachbuchstabe ccc (Anlage Nummer 3a Spalte A Buchstabe m
Doppelbuchstabe cc – neu – AZRG-DV) 
a) In Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe hh § 3 Absatz 2 
Nummer 12 ist die Angabe „2024/1356.“ durch die Angabe „2024/1356 
einschließlich des Überprüfungsformulars.“ zu ersetzen. 
b) In Artikel 2 Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe 
ccc Anlage Nummer 3a Spalte A Buchstabe m ist nach Doppelbuchstabe bb 
der folgende Doppelbuchstabe cc einzufügen: 
„cc) das ausgefüllte Formular nach Artikel 17 der Verordnung (EU) 
2024/1356“ 
In
 ... 
Begründung 
Die Verordnung (EU) 2024/1356 sieht ausdrücklich vor, dass die im Zuge der 
Überprüfung gesammelten Informationen Eingang in ein Formular finden
(Artikel 17 der Verordnung (EU) 2024/1356). Dieses Formular wird nicht nur den 
Drittstaatsangehörigen in Papierform oder digital ausgehändigt. Hauptzweck ist 
der Versand an diejenigen Behörden, an welche die Betroffenen nach dem 
Screening verwiesen werden (Artikel 18 Verordnung (EU) 2024/1356). Das 
Formular ist also Grundlage für das weitere Verfahren und den Umgang mit 
den Betroffenen (weshalb die der Überprüfung unterzogene Person gemäß
Artikel 17 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2024/1356 auch die Möglichkeit erhält, 
anzugeben, ob die in dem Formular enthaltenen Informationen aus ihrer Sicht 
unrichtig sind). 
Bedauerlicherweise regeln die GEAS-Rechtsakte bisher nicht, dass das
Formular in Eurodac zu speichern ist; nach aktueller Beschluss- und Rechtslage
können die Behörden in den Mitgliedstaaten nicht einmal erkennen, ob in einem 
anderen Mitgliedstaat ein Screening stattgefunden hat. Vor diesem Hintergrund 
sollte Deutschland darauf achten, dass zumindest die hier gewonnen
Informationen möglichst vollständig erhalten und abgebildet sowie zentralisiert abrufbar 
werden.  
Der Gesetzentwurf sieht zwar vor, dass einzelne Ergebnisse der Prüfung im 
Ausländerzentralregister zu speichern sind; das Überprüfungsformular als
solches soll bisher aber nicht hinterlegt werden, obwohl es der interbehördlichen 
Information dient. Bund und Länder sind sich einig, dass das
Ausländerzentralregister verbessert und zu einer zentralen bundesweiten ausländerbehördlichen 
IT-Plattform weiterentwickelt werden soll. Daher sollte das
Überprüfungsformular nach Artikel 17 der Verordnung (EU) 2024/1356 vollständig auch im 
AZR gespeichert werden. 
2. Zu Artikel 3 (§ 4 Absatz 5 Satz 1 AsylbLG) 
In Artikel 3 § 4 Absatz 5 Satz 1 ist die Angabe „nach § 1 Absatz 1 Nummer 1, 
1a, 2 und 7“ zu streichen. 
Begründung: 
Durch die Ergänzung des Absatz 5 in § 4 AsylbLG werden die Vorgaben des 
Artikel 22 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2024/1346 umgesetzt. Dieser sieht vor, 
dass minderjährigen Antragstellenden beziehungsweise minderjährigen
Kindern von Antragstellenden die gleiche Gesundheitsversorgung gewährleistet 
werden muss wie minderjährigen Deutschen. Durch die vorgeschlagene
Änderung erhalten alle nach AsylbLG leistungsberechtigten Kinder diese
umfassende medizinische Versorgung. 
Die im Gesetzentwurf vorgesehene Einschränkung auf minderjährige
Leistungsberechtigte nach § 1 Absatz 1 Nummer 1, 1a, 2 und 7 AsylbLG ist
insbesondere im Hinblick auf die UN-Kinderrechtskonvention (UN-KRK)
abzulehnen. Durch die Differenzierung entsteht eine Ungleichbehandlung abhängig 
AIS 
 
bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 3
 ... 
davon, ob sich die Minderjährigen (noch) in einem Asylverfahren befinden. 
Dies führt beispielsweise zu dem Ergebnis, dass ausreisepflichtige Kinder, die 
nach dem negativen Abschluss ihres Asylverfahrens aus rechtlichen oder
tatsächlichen Gründen nicht abgeschoben werden können, nur noch einen
eingeschränkten Anspruch auf gesundheitliche Versorgung haben. Kinderrechte
gelten jedoch aufgrund der besonderen Vulnerabilität für alle Kinder und können 
nicht vom Aufenthaltsstatus abhängig gemacht werden (vgl. Artikel 1, 2 und 
24 UN-KRK).  
Artikel 22 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2024/1346 sowie die
Erwägungsgründe 47 und 48 verdeutlichen die grundsätzliche Anerkennung der besonderen 
Schutzbedürftigkeit und der spezifischen Bedürfnisse Minderjähriger in der 
medizinischen Versorgung. Die Einschränkung in der Richtlinie ist allein
darauf zurückzuführen, dass sich ihr Anwendungsbereich grundsätzlich auf
Personen im Asylverfahren beschränkt. Eine Ungleichbehandlung von Kindern, 
die sich nicht im Asylverfahren befinden, ist vor diesem Hintergrund nicht zu 
rechtfertigen.  
Darüber hinaus ist eine Differenzierung bei der Krankenversorgung nach
Aufenthaltsstatus in der Verwaltungspraxis nicht handhabbar. Sie führt zu
aufwendigen Einzelfallprüfungen, die sich regelmäßig wiederholen dürften, wenn sich 
der Aufenthaltsstatus ändert. Die Differenzierung begründet zudem eine
Regelungslücke für die Fälle begonnener andauernder Behandlungen bei
verbessertem Gesundheitsschutz und anschließendem Wechsel des Aufenthaltsstatus. 
Dieser Problematik kann durch eine einheitliche Handhabung begegnet
werden.  
Letztlich wird bereits jetzt von den Gerichten regelmäßig aufgrund einer
verfassungs- und konventionskonformen Auslegung der §§ 4 und 6 AsylbLG eine 
besondere Rechtfertigung verlangt, wenn eine Behandlungsmaßnahme für 
Kinder beziehungsweise minderjährige Grundleistungsberechtigte abgelehnt 
wird (vgl. Landessozialgericht Niedersachsen-Bremen, Urteil vom 
1. Juni 2023, Az. L 8 AY 19/22). Eine Regelung, die allen Minderjährigen die 
gleiche Gesundheitsversorgung gewährleistet, wird diesen Ansprüchen gerecht 
und führt zu einer Entlastung der zuständigen Behörden und Gerichte. 
3. Zu Artikel 3 (§ 4 Absatz 5 Satz 1, 4 AsylbLG)* 
Artikel 3 § 4 Absatz 5 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 1 ist die Angabe „Nummer 1, 1a, 2 und 7“ zu streichen.  
b) In Satz 4 ist die Angabe „auf Grundlage des § 40“ durch die Angabe „zur 
Krankenhilfe auf Grundlage“ zu ersetzen. 
 
 Ziffer 3 wurde im AIS als Hilfsempfehlung zu Ziffer 2 beschlossen. 
In, AIS
 ... 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Durch Artikel 3 des Gesetzentwurfs wird die gesundheitliche Versorgung von 
minderjährigen Schutzsuchenden im AsylbLG im Leistungsumfang des SGB 
XII und damit im Ergebnis auf dem Niveau der Gesetzlichen
Krankenversicherung (GKV) ermöglicht. Es wird über Artikel 4 durch zeitgleiche Änderung des 
SGB V eine elektronische Gesundheitskarte (eGK) gemäß § 264 Absatz 4 
Satz 2 SGB V ausgestellt und die Betreuung der Minderjährigen erfolgt über 
eine Krankenkasse, wie bei Leistungsberechtigten nach § 2 Absatz 1 AsylbLG. 
Der neue § 4 Absatz 5 AsylbLG-E setzt im Kern Artikel 22 Absatz 2 der
Richtlinie (EU) Nr. 2024/1346 um. Danach müssen die Mitgliedstaaten sicherstellen, 
dass die minderjährigen Kinder von Antragstellern auf internationalen Schutz 
dieselbe Art von Gesundheitsversorgung erhalten wie die eigenen
Staatsangehörigen, die minderjährig sind.  
Der neue § 4 Absatz 5 Satz 1 AsylbLG-E bedarf einer Öffnung dahingehend, 
dass die privilegierte medizinische Versorgung allen
grundleistungsberechtigten Minderjährigen nach den §§ 1a, 3 und 3a AsylbLG zu Teil wird. Die
Gründe sind folgende: 
 Zum einen setzt die aktuelle Fassung die europarechtlichen Maßgaben 
nicht vollständig um. Es sind nicht alle minderjährigen Schutzsuchenden 
umfasst, die von der Aufnahmerichtlinie vorgesehen sind. Der personelle 
Anwendungsbereich ist daher zu erweitern.  
Die neue Aufnahmerichtlinie sieht in Artikel 21 der Richtline (EU) 
2024/1346 Leistungsbeschränkungen für die bisherigen Dublin-Fälle vor. 
Jedoch erfasst die Leistungsbeschränkung nach Artikel 21 der Richtline 
(EU) 2024/1346 explizit nicht die Artikel 22 ff. dieser Richtline, so dass die 
hohen Anforderungen für die medizinische Versorgung von
Minderjährigen nach Artikel 22 Absatz 2 der Richtline (EU) 2024/1346 auch dann
gelten, wenn es sich um sogenannte Dublin-Fälle handelt und in dieser Folge 
eine Anspruchseinschränkung ausgesprochen wird.   
Die Gruppe der minderjährigen Dublin-Fälle ist jedoch nach der
vorliegenden Fassung des Gesetzes als vollziehbar Ausreisepflichtige nach § 1
Absatz 1 Nummer 4 AsylbLG in Folge der Verengung des § 4 Absatz 5 Satz 1 
AsylbLG-E auf Personen nach § 1 Absatz 1 Nummer 1, 1a, 2 und 7 
AsylbLG-E ausgeschlossen. Dieser Aspekt ist zentral, denn eine
Diskriminierung von minderjährigen Schutzsuchenden, die zugleich ein Dublin-Fall 
sind, gegenüber anderen minderjährigen Schutzsuchenden, wäre
europarechtlich nicht zu rechtfertigten. Aus der Perspektive des europäischen 
Rechts ist der abgelehnte Dublin-Fall weiterhin ein Antragsteller auf
internationalen Schutz. Es handelt sich dabei um einen nicht unerheblichen Teil 
der minderjährigen Antragstellenden, die ansonsten von dieser Lücke
betroffen wären.
 ... 
 Weitergehend sollte über die europarechtlichen Maßgaben hinaus eine 
Ausdehnung der Verbesserung der gesundheitlichen Versorgung auf alle 
minderjährigen Leistungsberechtigten im AsylbLG aufgenommen werden: 
 Eine differenzierte Behandlung von minderjährigen
Grundleistungsberechtigten nach den §§ 3 und 3a AsylbLG verkompliziert die
Rechtsanwendung in der Praxis und führt zu aufwändigen An- und
Abmeldungen bei den Krankenkassen durch die Leistungsbehörden. Das Ziel 
einer Vereinfachung des Migrationssozialrechts geht verloren. Eine 
gleichförmige Anwendung für alle minderjährigen
Leistungsberechtigten verspricht hingegen eine Entlastung der Leistungsbehörden. 
 Eine verschärfte Belastung ergibt sich zudem für Kommunen, die
bereits nach Maßgabe des § 264 Absatz 1 SGB V auf freiwilliger Basis 
eine elektronische Gesundheitskarte für Grundleistungsberechtigte 
etabliert haben. Z. B. in Rheinland-Pfalz sind dies fünf Kommunen. In 
diesen Fällen ist mit jedem Wechsel innerhalb des § 4 AsylbLG
zwischen der privilegierten und der nicht privilegierten
Gesundheitsversorgung eine Ab- und Anmeldung bei verschiedenen Krankenkassen
erforderlich. 
 Auch rechtlich ist die unterschiedliche Behandlung von Minderjährigen 
im AsylbLG – abhängig von der Zuordnung in § 1 Absatz 1 AsylbLG – 
zweifelhaft, denn der medizinische Versorgungsbedarf der hier
erfassten Minderjährigen ist abstrakt gleich. Aus den unterschiedlichen
aufenthalts- und asylrechtlichen Zuordnungen des § 1 Absatz 1 AsylbLG 
ergibt sich keine unterschiedliche Bedarfslage. Mithin fehlt ein
legitimer Sachgrund für eine Ungleichbehandlung. 
 Rechtspolitisch bedenklich erscheint insbesondere auch die ansonsten 
drohende Ungleichbehandlung von minderjährigen Asylsuchenden und 
minderjährigen Vertriebenen aus der Ukraine, die von der vorgenannten 
Privilegierung – ohne Öffnung des § 4 Absatz 5 Satz 1 AsylbLG – nicht 
partizipieren würden, sofern über das Leistungsrechtsanpassungsgesetz 
der geplante Rechtskreiswechsel in das AsylbLG im Jahr 2026
vollzogen würde.  
 Bereits seit Langem gibt es erhebliche Kritik an der
Gesundheitsversorgung für Minderjährige auf Grundlage der §§ 4 und 6 AsylbLG, da die 
primär als medizinische Notversorgung ausgestalteten gesetzlichen
Regelungen Artikel 24 Absatz 1 UN-Kinderrechtskonvention (UN-KRK) 
widerspricht, wonach für alle Kinder das erreichbare Höchstmaß an
Gesundheit gewährleistet wird. Mit der Öffnung des § 4 Absatz 5 
AsylbLG-E für alle minderjährigen Leistungsberechtigten wird die 
Maßgabe des Artikels 24 Absatz 1 UN-KRK – auch zur Wahrung der 
Einheit der Rechtsordnung – umgesetzt. 
Zu Buchstabe b: 
Im SGB VIII sind aufgrund der Rechtssystematik in § 40 SGB VIII nicht alle 
Konstellationen enthalten, die Krankenhilfe durch die Kinder- und Jugendhilfe 
erhalten. Auch in folgenden Hilfen ist die Kinder- und Jugendhilfe als
Sozialleitungsträger für die Krankenhilfe zuständig:
 ... 
– § 13 Absatz 3 SGB VIII, 
– § 19 Absatz 4 SGB VIII, 
– § 21 Satz 2 SGB VIII sowie 
– § 42 Absatz 2 Satz 3 und § 42a Absatz 1 Satz 3 SGB VIII 
Besonders bei der Zielgruppe der unbegleiteten Minderjährigen kommt es in 
der Praxis bei einigen Fällen zu einem Wechsel aus den Hilfen nach den §§ 42 
und 42a SGB VIII bei Eintritt der Volljährigkeit zum
Asylbewerberleistungsgesetz. Nach der hier gewählten Formulierung, würde die in §§ 42 und 42a 
SGB VIII begonnene Krankenhilfe dann nicht fortgesetzt werden können, da 
der Verweis auf § 40 SGB VIII zu kurz greift, da in diesem die Krankenhilfe 
während der (vorläufigen) Inobhutnahme nicht enthalten ist. Daher sollte die 
Formulierung wie vorgeschlagen angepasst werden. 
4. Zu Artikel 4 Nummer 1 (§ 264 Absatz 2 Satz 1 SGB V) 
Artikel 4 Nummer 1 ist zu streichen. 
Begründung: 
Bei der Betreuung von Personen nach dem neuen § 4 Absatz 4 AsylbLG-E 
(Artikel 3) gemäß § 264 Absatz 2 SGB V-E durch eine Krankenkasse, für 
Minderjährige drohen Probleme organisatorischer Art bei den zuständigen 
Leistungsbehörden, wenn Eltern und Kinder bei unterschiedlichen
Krankenkassen angemeldet werden müssen während des Bezugs von Grundleistungen 
nach § 3 AsylbLG.  
Bei Familien würden die Eltern regulär, wie bisher, nach § 264 Absatz 1 
SGB V bei einer Krankenkasse angemeldet werden mit eingeschränktem
Leistungsumfang nach § 4 Absatz 1 bis 3 und § 6 AsylbLG, die Kinder nach § 264 
Absatz 2 SGB V mit Versorgung auf dem Niveau der Gesetzlichen
Krankenversicherung (GKV).  
Bei § 264 Absatz 1 SGB V besteht Vertragsfreiheit, das heißt die
Landesregierung oder die von der Landesregierung beauftragte oberste Landesbehörde 
kann mit jeder Krankenkasse einen Vertrag zur Betreuung der
Leistungsberechtigten nach dem AsylbLG abschließen. Sie sind dabei nicht auf die
örtlichen Krankenkassen beschränkt. 
Bei der Betreuung nach § 264 Absatz 2 SGB V besteht die Wahlfreiheit der
betreuten Person selbst (beziehungsweise ihrer sorgeberechtigten Personen),
wobei die Wahlfreiheit allerdings auf die örtlichen Krankenkassen beschränkt ist. 
In Hamburg besteht zum Beispiel ein Vertrag mit der AOK
Bremen/Bremerhaven für die Betreuung nach § 264 Absatz 1 SGB V. Die
elektronische Gesundheitskarte ist in Hamburg auch bei Betreuungen nach § 264
Absatz 1 SGB V Standard. Für die Betreuung nach § 264 Absatz 2 kann die AOK 
Bremen/Bremerhaven jedoch nicht ausgewählt werden, da sie keine örtlich
zuständige Krankenkasse ist. 
Die Anmeldung von mehreren Familienmitgliedern bei unterschiedlichen Kas-
AIS
 ... 
sen ist aufwändiger und fehleranfälliger. In der Folge wird es sehr
wahrscheinlich vermehrt zu Erstattungsfällen kommen. Der Aufwand in den
Leistungsbehörden steigt dadurch an. Auch für die Eltern und Kinder wäre die
Kommunikation und Handhabung von zwei Krankenkassen mit mehr Aufwand
verbunden.  
Es wird daher vorgeschlagen, Eltern und Kinder einer Familie weiterhin nach 
§ 264 Absatz 1 SGB V bei der (einen) dafür zuständigen Krankenkasse
anzumelden und nur das Leistungsniveau für Eltern und Kinder unterschiedlich 
auszugestalten. Dafür ist keine Änderung in § 264 Absatz 1 SGB V
erforderlich, weil die Versorgung nach den Maßstäben der §§ 4 und 6 AsylbLG bereits 
in § 264 Absatz 1 Satz 2 SGB V geregelt ist. Bei der Änderung des § 4 
AsylbLG durch Einfügung eines neuen Absatzes 4 (gemäß Artikel 3) zur 
Krankenversorgung von Minderjährungen auf GKV-Niveau durch analoge 
Anwendung von §§ 47 bis 52 SGB XII ist sichergestellt, dass eine Versorgung 
nach § 264 Absatz 1 SGB V auf GKV-Niveau erfolgt, weil in § 264 Absatz 1 
SGB V auf § 4 AsylbLG Bezug genommen wird. Durch die Neuregelung des 
§ 4 Absatz 4 AsylbLG ist der Inhalt der Leistung nach § 264 Absatz 1 SGB V 
für Minderjährige dann gesetzlich vorgegeben. 
Eine solche Regelung zur Umsetzung Vorgaben der EU-Richtlinie 2024/1346 
würde zugleich eine Verwaltungsvereinfachung ermöglichen. 
Dies sollte zumindest als Kann-Bestimmung für Länder gelten, die Verträge 
nach § 264 Absatz 1 SGB V mit Krankenkassen abgeschlossen haben.  
Die Änderung in § 264 Absatz 2 Satz 1 SGB V ist dann zu streichen.  
5. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Die Bundesregierung wird aufgefordert, sich auf Unionsebene für eine
Weiterentwicklung der GEAS-Rechtsakte und der europaweit verfügbaren
Datenbanken einzusetzen, die gewährleistet, dass die zuständigen Behörden immer
erkennen können, ob und mit welchen Ergebnissen eine Überprüfung im Sinne 
der Verordnung (EU) 2024/1356 stattgefunden hat. 
Begründung 
Die Verordnung (EU) 2024/1356 sieht ausdrücklich vor, dass die im Zuge der 
Überprüfung gesammelten Informationen Eingang in ein Formular finden
(Artikel 17 Verordnung (EU) 2024/1356). Dieses Formular wird nicht nur den 
Drittstaatsangehörigen in Papierform oder digital ausgehändigt. Hauptzweck ist 
der Versand an diejenigen Behörden, an welche die Betroffenen nach dem 
Screening verwiesen werden (Artikel 18 Verordnung (EU) 2024/1356). Das 
Formular ist also Grundlage für das weitere Verfahren und den Umgang mit 
den Betroffenen (weshalb die der Überprüfung unterzogene Person gemäß
Artikel 17 Absatz 3 Verordnung (EU) 2024/1356 auch die Möglichkeit erhält,
anzugeben, ob die in dem Formular enthaltenen Informationen aus ihrer Sicht
unrichtig sind). 
In
Bedauerlicherweise regeln die GEAS-Rechtsakte bisher nicht, dass das
Formular in Eurodac zu speichern ist; nach aktueller Beschluss- und Rechtslage
können die Behörden in den Mitgliedstaaten nicht einmal erkennen, ob in einem 
anderen Mitgliedstaat ein Screening stattgefunden hat. Vor diesem Hintergrund 
sollte Deutschland darauf achten, dass zumindest die hier gewonnenen
Informationen möglichst vollständig erhalten und abgebildet sowie zentralisiert
abrufbar werden.  
Der Gesetzentwurf sieht zwar vor, dass einzelne Ergebnisse der Prüfung im 
Ausländerzentralregister zu speichern sind; das Überprüfungsformular als
solches soll bisher aber nicht hinterlegt werden, obwohl es der interbehördlichen 
Information dient. Bund und Länder sind sich einig, dass das
Ausländerzentralregister verbessert und zu einer zentralen bundesweiten ausländerbehördlichen 
IT-Plattform weiterentwickelt werden soll. Daher sollte das
Überprüfungsformular nach Artikel 17 der Verordnung (EU) 2024/1356 vollständig auch im 
AZR gespeichert werden. 
B 
6. Der Finanzausschuss und 
der Rechtsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat,  
gegen den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes keine 
Einwendungen zu erheben. 
C 
Der Gesundheitsausschuss hat beschlossen, von einer Empfehlung an das
Plenum abzusehen.