Bundesrat Drucksache  233/1/25  
   
  
 
06.06.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
Fz - Wi 
zu Punkt 25 der 1055. Sitzung des Bundesrates am 13. Juni 2025 
Entwurf eines Gesetzes für ein steuerliches 
Investitionssofortprogramm zur Stärkung des 
Wirtschaftsstandorts Deutschland 
 
 
A 
 
Der federführende Finanzausschuss empfiehlt dem Bundesrat,  
zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
1. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Die deutsche Wirtschaft steckt in einer hartnäckigen Wachstumsschwäche. 
Um die deutsche Volkswirtschaft wieder auf einen höheren Wachstumspfad 
zu bringen, müssen die Standortbedingungen in Deutschland verbessert 
werden. Der vorliegende Gesetzentwurf sieht eine Reihe von steuerlichen 
Maßnahmen vor, um private Investitionen zu fördern und den 
Wirtschaftsstandort zu stärken. Die Zielsetzung des Gesetzentwurfs, 
kurzfristig Wachstumsimpulse zu setzen, die Unternehmen in der Breite zu 
entlasten und das Wachstumspotenzial der deutschen Wirtschaft zu 
erhöhen, wird vom Bundesrat nachdrücklich unterstützt.
 ... 
b) Der Gesetzentwurf führt nach Angaben der Bundesregierung erneut zu 
erheblichen Steuerausfällen, die im Zeitraum der Jahre 2025 bis 2029 zu 
rund zwei Dritteln von den Haushalten von Ländern und Gemeinden zu 
tragen sind. Die Ausfälle von Ländern und Kommunen belaufen sich in 
diesem Zeitraum auf zusammen mehr als 30 Milliarden Euro. Der 
Bundesrat weist darauf hin, dass sich die Haushalte von Ländern und 
Kommunen ohnehin hohen strukturellen Herausforderungen 
gegenübersehen. Nach Auffassung des Bundesrates droht, dass der 
Gesetzentwurf eine andauernde Beeinträchtigung bei der Finanzierung der 
notwendigen Aufgaben von Ländern und Kommunen bewirkt. Er sieht es 
deshalb als erforderlich an, dass gemeinsam mit dem Bund eine 
Verständigung über einen Ausgleich dieser Mindereinnahmen und damit 
über die Höhe einer tragbaren Belastung der Haushalte von Ländern und 
Kommunen erfolgt. 
c) Der Bundesrat weist darauf hin, dass die Kommunen auf eine stabile 
Einnahmebasis angewiesen sind. In vielen Kommunen drohen 
Einschränkungen bei der kommunalen Daseinsvorsorge und notwendige, 
öffentliche Investitionen werden erschwert. Nach Auffassung des 
Bundesrates misst der Koalitionsvertrag auf Bundesebene der finanziellen 
Handlungsfähigkeit der Kommunen und der angemessenen Ausstattung 
kommunaler Aufgaben zurecht eine herausragende Bedeutung zu. Der 
Bundesrat fordert die Bundesregierung daher dazu auf, im weiteren 
Gesetzgebungsverfahren auch für die Belastungen der kommunalen 
Haushalte einen Ausgleich zu schaffen.  
d) Der Bundesrat erwartet, dass der Grundsatz der Veranlassungskonnexität 
bei allen Gesetzesvorhaben des Bundes konsequent angewendet wird – 
insbesondere dort, wo Regelungen zu Mehrbelastungen oder 
Mindereinnahmen bei Ländern und Kommunen führen.
B 
 
2. Der Wirtschaftsausschuss empfiehlt dem Bundesrat,  
gegen den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes keine 
Einwendungen zu erheben.