Bundesrat Drucksache  589/1/25  
   
  
 
07.11.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
Fz - AIS - FSFJ - Wi - Wo 
zu Punkt … der 1059. Sitzung des Bundesrates am 21. November 2025 
Entwurf eines Gesetzes zur steuerlichen Förderung von 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern im Rentenalter 
(Aktivrentengesetz) 
 
 
 
A 
 
Der federführende Finanzausschuss (Fz), 
der Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik (AIS) und 
der Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (FSFJ) 
empfehlen dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 1 (§ 3 Nummer 21 Satz 1, 2, 3, 6 EStG) 
Artikel 1 Nummer 1 ist durch die folgende Nummer 1 zu ersetzen: 
,1. Nach § 3 Nummer 20 wird die folgende Nummer 21 eingefügt: 
„21. Einnahmen aus nichtselbständiger Arbeit nach § 19 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1 bis zu einer Höhe von höchstens 2 000 Euro für jeden 
Kalendermonat, wenn die Einnahmen für vom Arbeitnehmer nach 
Erreichen der Regelaltersgrenze gemäß § 35 Satz 2 oder § 235 des 
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch erbrachte Leistungen zufließen 
Fz
 ... 
und der Arbeitgeber für diese Leistungen Beiträge nach § 168 
Absatz 1 Nummer 1 oder Nummer 1d oder Absatz 3, § 172 
Absatz 1 oder § 172a des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch zu 
entrichten hat. Ein nicht ausgeschöpfter Höchstbetrag kann nicht 
auf einen anderen Kalendermonat übertragen werden. Die 
Steuerfreiheit gilt nicht, wenn die Einnahmen bereits nach anderen 
Vorschriften steuerfrei sind. << … Satz 4 und 5 weiter wie Vorlage 
… >> Die Steuerbefreiung nach Satz 1 darf bei mehreren 
gleichzeitig vorliegenden Dienstverhältnissen nur in einem 
Dienstverhältnis des Arbeitnehmers berücksichtigt werden.“ ‘ 
Begründung: 
Zu § 3 Nummer 21 Satz 1 bis 3 EStG 
Der Jahresbetrag der steuerfreien Einnahmen in Höhe von 24 000 Euro wird 
auf einen entsprechenden monatlichen Höchstbetrag geändert (Satz 1). Damit 
wird klargestellt, dass die relevanten Grenzen für den Monat gelten und keine 
Gesamtbetrachtung erfolgt. Zudem wird klargestellt, dass die auf den Monat 
entfallenden steuerfreien Beträge nicht übertragen und verrechnet werden 
können (Satz 2). Unausgeschöpfte Beträge verfallen. Satz 3 entspricht Satz 2 
des bisherigen Gesetzentwurfes. 
Zu § 3 Nummer 21 Satz 6 EStG 
Der bisherige Satz 6 bezüglich der zeitanteiligen Berücksichtigung kann 
entfallen, da dies nun über die neu gefassten Sätze 1 und 2 geregelt wird. 
Nunmehr wird in Satz 6 angeordnet, dass die Steuerbefreiung bei gleichzeitig 
mehreren Dienstverhältnissen nur in einem einzigen Dienstverhältnis 
angewendet werden darf. Wird das Dienstverhältnis in einem Monat beendet, 
kann die Steuerbefreiung für ein neu begründetes Dienstverhältnis im 
folgenden Monat in Anspruch genommen werden. Eine Aufsplittung des 
steuerfreien Höchstbetrages auf mehrere gleichzeitig vorhandene 
Dienstverhältnisse ist damit ausgeschlossen. Es handelt sich hierbei um eine 
klarstellende Ergänzung der lohnsteuerlichen Regelungen in den Sätzen 4 und 
5, was sich auch aus der Begründung zum Gesetzentwurf zu den Sätzen 4 und 
5 ergibt.
 ... 
 
2. Zu Artikel 1 Nummer 1 (§ 3 Nummer 21 Satz 7 – neu – EStG) 
Nach Artikel 1 Nummer 1 § 3 Nummer 21 Satz 6 ist der folgende Satz 
einzufügen: 
„Überschreiten die Einnahmen den nach Satz 1 steuerfreien Betrag, dürfen die 
mit diesem Dienstverhältnis in unmittelbarem wirtschaftlichen Zusammenhang 
stehenden Ausgaben abweichend von § 3c nur insoweit als Werbungskosten 
abgezogen werden, als sie den Betrag der steuerfreien Einnahmen übersteigen;“ 
Begründung: 
Der Abzug von Werbungskosten wird nur zugelassen, soweit diese den 
steuerfreien Betrag nach Satz 1 überschreiten. § 3c EStG wird insoweit 
verdrängt. Durch Satz 1 werden Einnahmen aus nichtselbständiger Arbeit nach 
§ 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EStG freigestellt. Die mit dieser Tätigkeit im 
Zusammenhang stehenden Werbungskosten müssen daher nicht gesondert in 
Abzug gebracht werden. Diese sind mit der Steuerbefreiung abgegolten. 
Durch diese Regelung werden die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und 
die Finanzverwaltung von Nachweis- und Prüfungspflichten als Beitrag zur 
Entbürokratisierung entlastet. Insbesondere entfällt bei Überschreiten des 
steuerfreien Betrages die verhältnismäßige Aufteilung der Werbungskosten 
nach steuerfreien und steuerpflichtigen Einnahmen im Sinne des § 3c 
Absatz 1 EStG. 
3. Zu Artikel 1 Nummer 1 (§ 3 Nummer 21 EStG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die 
Steuerbefreiung gemäß § 3 Nummer 21 EStG-E erst ab dem Monat gewährt 
werden sollte, der auf das Erreichen der Regelaltersgrenze folgt. 
Fz 
Fz
 ... 
Begründung: 
Nach dem Wortlaut von § 3 Nummer 21 Satz 1 EStG-E („Einnahmen für vom 
Steuerpflichtigen nach Erreichen der Regelaltersgrenze gemäß § 35 Satz 2 oder 
§ 235 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch erbrachte Leistungen“) findet die 
Steuerbefreiung bereits für den Arbeitslohn im letzten Monat vor dem Beginn 
der Regelaltersrente Anwendung, soweit der Arbeitslohn auf den Zeitraum 
nach Erreichen der Altersgrenze entfällt. Dadurch würden alle 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer begünstigt, die bis zum Beginn der 
Regelaltersrente in einem Arbeitsverhältnis stehen. Dabei spielt es keine Rolle, 
ob die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer tatsächlich freiwillig über den 
Beginn der Regelaltersrente hinaus weiterarbeitet – obwohl genau das 
eigentlich der Zweck der Aktivrente ist.  
Damit ist der Anwendungsbereich der Steuerbefreiung weiter gefasst als 
beabsichtigt war. Das veranschaulicht nachfolgendes Beispiel: 
„A wurde am 10. August 1960 geboren und möchte Regelaltersrente 
beantragen. Aufgrund der gestaffelten Altersgrenze erreicht A das Rentenalter 
(gemäß § 235 Absatz 2 SGB VI) am 10. Dezember 2026. 
Die Altersrente beginnt allerdings erst von dem Kalendermonat an, zu dessen 
Beginn die Anspruchsvoraussetzungen für die Rente erfüllt sind (§ 99 
Absatz 1 SGB VI). Da A die Altersgrenze erst am 10. Dezember 2026 erreicht, 
beginnt die Regelaltersrente am 1. Januar 2027, das Beschäftigungsverhältnis 
endet am 31. Dezember 2026. 
Das führt zu folgendem Problem: Der auf den Zeitraum vom 11. bis zum 
31. Dezember 2026 entfallende Lohn bleibt bis zur Höhe von 2 000 Euro 
steuerfrei, obwohl dieser Lohn nicht für eine freiwillige Weiterarbeit über das 
Rentenalter hinaus gezahlt wird.“ 
4. Zu Artikel 1 Nummer 1a – neu – (§ 32b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe l 
– neu – EStG) 
Nach Artikel 1 Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen:  
,1a. § 32b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Buchstabe k wird die Angabe „oder“ gestrichen. 
b) Nach Buchstabe k wird der folgende Buchstabe l eingefügt: 
„l) nach § 3 Nummer 21 steuerfreie Einnahmen, oder“ ‘ 
Fz
 ... 
Begründung: 
Zu Nummer 1a Buchstabe a – neu – (§ 32b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 
Buchstabe k EStG)  
§ 32b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe k EStG wird redaktionell an den 
neu eingefügten Buchstaben l angepasst. 
Zu Nummer 1a Buchstabe b – neu – (§ 32b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 
Buchstabe l – neu – EStG)  
Die Besteuerung ertragsteuerpflichtiger Einkünfte richtet sich grundsätzlich 
nach dem Prinzip der Leistungsfähigkeit. 
Einnahmen, die infolge einer entsprechenden gesetzlichen Regelung steuerfrei 
sind, werden nicht bei der Ermittlung des zu versteuernden Einkommens 
berücksichtigt und sind somit nicht Teil der Bemessungsgrundlage der 
Einkommensteuer. Der Einkommensteuertarif ist progressiv ausgestaltet, 
sodass die Höhe des Steuersatzes von der Höhe des zu versteuernden 
Einkommens abhängt. Steuerfreie Einnahmen würden ohne 
Progressionsvorbehalt zu einer doppelten Begünstigung des Steuerpflichtigen 
führen: Einerseits werden diese nicht bei der Bemessungsgrundlage der 
Einkommensteuer berücksichtigt und andererseits wird auf die übrigen 
steuerpflichtigen Einkünfte ein Steuersatz angewendet, der nicht der 
Leistungsfähigkeit entspricht. Dies würde dem Prinzip der Besteuerung nach 
der Leistungsfähigkeit entgegenstehen. Aus diesem Grund werden steuerfreie 
Einnahmen durch den Progressionsvorbehalt bei der Bemessung der Höhe des 
Steuersatzes berücksichtigt. 
Im vorliegenden Gesetzentwurf werden Einnahmen aus nichtselbständiger 
Arbeit nach § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EStG, die nach dem Erreichen der 
Regelaltersgrenze bezogen werden, bis zu einer Höhe von 24 000 Euro im Jahr 
steuerfrei gestellt. Ein Progressionsvorbehalt ist bisher nicht vorgesehen. Diese 
Einnahmen erhöhen jedoch in nicht unwesentlichem Maße die 
Leistungsfähigkeit der von der Regelung betroffenen Steuerpflichtigen. Aus 
gesetzessystematischer Sicht ist somit die Anwendung eines 
Progressionsvorbehalts geboten.
 ... 
Nach aktueller Rechtslage unterliegen die steuerfreien Lohnersatzleistungen 
(z. B. Arbeitslosengeld, Krankengeld, Elterngeld, etc.) dem 
Progressionsvorbehalt. Diese Leistungen sind dadurch gekennzeichnet, dass sie 
anstelle des Arbeitslohns gezahlt werden. Der Gesetzgeber hat für diese 
Leistungen einen Progressionsvorbehalt vorgesehen, da er bereits in diesen 
Fallgestaltungen eine Erhöhung der Leistungsfähigkeit annimmt (vgl. BVerfG, 
Kammerbeschluss vom 3. Mai 1995 - 1 BvR 1176/ 88 - BStBl. II 1995, 
S. 758). 
Bei der Aktivrente erzielt der Steuerpflichtige neben der Altersrente bzw. 
neben Versorgungsbezügen Einkünfte aus nichtselbständiger Tätigkeit, 
weswegen in diesem Fall erst recht von einer Erhöhung der Leistungsfähigkeit 
auszugehen ist. Aus steuerfachlicher Sicht sind keine sachlichen Gründe für die 
unterschiedliche Behandlung zwischen den Lohnersatzleistungen und der 
Aktivrente in Bezug auf einen Progressionsvorbehalt ersichtlich. 
5. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Wirtschaftsstandort Deutschland steht aufgrund einer anhaltenden 
Phase der wirtschaftlichen Schwäche vor enormen Herausforderungen. Die 
Bundesregierung hat sich nunmehr dafür entschieden, eine Aktivrente 
einzuführen.  
b) Der Gesetzentwurf führt nach Angaben der Bundesregierung zu erheblichen 
Steuerausfällen, die im Zeitraum der Jahre 2026 bis 2030 zu fast 60 Prozent 
von den Haushalten der Länder und Gemeinden zu tragen sind. Die 
Ausfälle der Länder belaufen sich auf rund 1,9 Milliarden Euro, die der 
Gemeinden auf rund 0,7 Milliarden Euro. Der Bundesrat merkt ein weiteres 
Mal an, dass sich die Haushalte der Länder und insbesondere die der 
Gemeinden ohnehin hohen strukturellen Herausforderungen 
gegenübersehen. Mit dem hierdurch verbundenen Ausgabenwachstum kann 
die Einnahmeentwicklung nicht mithalten. 
c) Der Finanzierungssaldo der Kommunen hat sich von dem Jahr 2023 auf das 
Jahr 2024 von 6 Milliarden Euro auf 24 Milliarden Euro auf ein 
Rekorddefizit vergrößert, das sich voraussichtlich auf bis zu 
36 Milliarden Euro erhöhen wird. Die mit dem Entwurf des 
Aktivrentengesetzes verbundenen Mindereinnahmen verschärfen zusätzlich 
die Haushaltslage und schränken die Handlungsfähigkeit der Kommunen 
weiter ein.  
Fz
 ... 
d) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, die durch das Gesetzesvorhaben 
entstehenden Steuermindereinnahmen der Länder und insbesondere der 
Kommunen nachhaltig zu kompensieren. Dabei kommen verschiedene 
Bereiche in Betracht, wie etwa die verstärkte Finanzierung des 
Deutschlandtickets durch den Bund oder eine Anhebung der 
Finanzierungsbeteiligung des Bundes an den flüchtlingsbedingten 
Ausgaben der Länder.  
 
6. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Die Bundesregierung beabsichtigt eine Evaluation der Wirkungen des Gesetzes 
bis Ende des Jahres 2029. Der Bundesrat bittet in diesem Zusammenhang 
darum, bei der Durchführung dieser Evaluation eine hinreichend differenzierte 
Betrachtung arbeitsmarktlicher Aspekte sicherzustellen und zugleich eine 
transparente Information der Länder zu gewährleisten.  
Die Evaluation sollte dabei insbesondere folgende Aspekte berücksichtigen: 
a) Die Verteilung der Inanspruchnahme nach Branchen, Regionen, Geschlecht 
und Einkommen, um zu erkennen, welche Beschäftigtengruppen tatsächlich 
von der Aktivrente profitieren und wo Nachsteuerungsbedarf besteht. 
b) Die Auswirkungen auf die Beschäftigungsquote und Verbleibdauer älterer 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Erwerbsleben, um zu prüfen, ob 
das Gesetz die angestrebte Verlängerung der Erwerbsbeteiligung wirksam 
unterstützt. 
c) Die Wirkungen auf die Fachkräftesicherung, insbesondere in Branchen mit 
bestehendem Arbeits- und Fachkräftemangel, um den 
arbeitsmarktpolitischen Nutzen der Regelung einschätzen zu können. 
d) Die möglichen Mitnahmeeffekte und Anreizwirkungen, um zu bewerten, in 
welchem Umfang der steuerliche Freibetrag zusätzliche Erwerbstätigkeit 
fördert oder bestehende Beschäftigung lediglich steuerlich begünstigt.  
AIS
 ... 
Begründung: 
Mit dem Aktivrentengesetz soll älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern 
ermöglicht werden, über die Regelaltersgrenze hinaus im Erwerbsleben zu 
verbleiben. Die neue Regelung nach § 3 Nummer 21 EStG sieht hierzu einen 
monatlichen Steuerfreibetrag bis zu 2 000 Euro für Beschäftigte vor, die nach 
Erreichen der Regelaltersgrenze weiterhin in abhängiger Beschäftigung tätig 
sind und für die Arbeitgeber weiterhin Beiträge zur Rentenversicherung 
entrichten. Ziel des Gesetzes ist es, zusätzliche Fachkräftepotenziale zu 
aktivieren, den Wissenstransfer in Betrieben zu sichern und Übergänge in den 
Ruhestand flexibler zu gestalten. 
Damit diese Ziele überprüfbar erreicht werden, ist eine Evaluation erforderlich, 
die neben der Inanspruchnahme auch die tatsächlichen Auswirkungen auf 
verschiedene Beschäftigtengruppen beleuchtet. Analysen der Bundesagentur 
für Arbeit und des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung deuten 
darauf hin, dass der Freibetrag überwiegend in Berufsgruppen mit geringerer 
körperlicher Belastung und höheren Qualifikationsniveaus genutzt werden 
dürfte. In körperlich anstrengenden Tätigkeiten wie Bau, Logistik oder Pflege 
sind längere Erwerbszeiten dagegen nur begrenzt realistisch. Eine 
differenzierte Evaluation kann wesentlich dazu beitragen, diese Unterschiede 
sichtbar zu machen und gezielte Schlussfolgerungen für die Gesetzesbewertung 
zu ermöglichen. 
Auch eine geschlechterspezifische Betrachtung ist wichtig, da Frauen häufiger 
in Teilzeit, im Dienstleistungsbereich oder in Pflegeberufen tätig sind und 
daher seltener vom vollen steuerlichen Vorteil profitieren. 
Die vorgesehene transparente Information der Länder ermöglicht es, regionale 
und branchenspezifische Besonderheiten frühzeitig zu identifizieren und die 
bundesgesetzliche Maßnahme in ihrer Wirksamkeit besser einschätzen zu 
können, ohne dass dadurch zusätzlicher Verwaltungsaufwand in den Ländern 
entsteht. Die Durchführung der Evaluation und die Umsetzung etwaiger 
Folgerungen liegen in der Verantwortung des Bundes. 
Eine Evaluation mit dieser Tiefe schafft eine belastbare Grundlage, um die 
Aktivrente als Instrument der Fachkräftesicherung evidenzbasiert 
weiterzuentwickeln und ihre Wirksamkeit dauerhaft zu sichern.  
7. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Die Aktivrente soll nur für abhängig Beschäftigte gelten. Der Bundesrat 
bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, inwieweit gemäß § 2 
SGB VI in der gesetzlichen Rentenversicherung pflichtversicherte 
Selbstständige sowie freiwillig gesetzlich versicherte (Solo-)Selbstständige 
in den Geltungsbereich der Steuerbefreiung einbezogen werden können.  
AIS 
FSFJ
 ... 
b) Ausweislich der Begründung zum Gesetzentwurf sollen die Wirkungen der 
Aktivrente bis Ende des Jahres 2029 auf ihre Wirksamkeit hinsichtlich der 
gesetzten Ziele überprüft werden. Dabei soll unter anderem untersucht 
werden, ob durch eine etwaige generelle Einbeziehung von Selbstständigen 
zusätzliche Wachstumsimpulse erschlossen werden können. Der Bundesrat 
spricht sich dafür aus, die vorgesehene Evaluierung gesetzlich zu normieren 
sowie die maßgebenden Kriterien und Datengrundlagen weitestmöglich 
bereits zum Beginn des Evaluierungszeitraums festzulegen. 
Begründung: 
Die Bundesregierung sieht für Selbstständige gegenwärtig keinen 
Handlungsbedarf, da bereits eine große Zahl von Selbstständigen nach dem 
Erreichen der Regelaltersgrenze weiterarbeite. Zudem würden im 
Zusammenhang mit der Aktivrente für Personen, die über die 
Regelaltersgrenze hinaus nicht selbstständig beschäftigt sind, 
Sozialversicherungsbeiträge geleistet, welche die Einnahmeseite der 
Sozialversicherungen erhöhen und stabilisieren.  
Hierzu ist anzumerken, dass – aufgrund ihrer sozialen Schutzbedürftigkeit – 
pflichtversicherte Selbstständige oder freiwillig gesetzlich versicherte (Solo-) 
Selbstständige im Rentenalter oftmals nicht freiwillig weiterarbeiten, sondern 
auf den weiteren Verdienst angewiesen sind und von der Steuerbefreiung in 
besonderem Maße profitieren könnten. Wenn diese Personen über die 
Regelaltersgrenze hinaus weiterarbeiten und gegebenenfalls gleichzeitig auch 
weiterhin Sozialversicherungsbeiträge leisten, bleibt ihnen die steuerliche 
Vergünstigung der Aktivrente gleichwohl verwehrt, was als nicht 
gerechtfertigte Ungleichbehandlung wahrgenommen wird. Insofern wäre es nur 
folgerichtig, auch diesen Personenkreis in den Kreis der Berechtigten für die 
Aktivrente einzubeziehen. Zudem besteht nicht nur bei abhängig Beschäftigten 
ein Bedarf an Fachkräften, sondern in erheblichem Maße auch bei 
pflichtversicherten Selbstständigen (etwa Handwerker, Hebammen und 
Entbindungspfleger, Therapeuten) oder freiwillig gesetzlich versicherten 
(Solo-)Selbstständigen.
B 
 
8. Der Wirtschaftsausschuss (Wi) und  
der Ausschuss für Städtebau, Wohnungswesen und Raumordnung (Wo) 
empfehlen dem Bundesrat, gegen den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 
Absatz 2 des Grundgesetzes keine Einwendungen zu erheben.