Bundesrat Drucksache  418/1/25  
   
  
 
06.10.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
AV - U 
zu Punkt … der 1058. Sitzung des Bundesrates am 17. Oktober 2025 
Zweite Verordnung zur Änderung der Honigverordnung und 
anderer lebensmittelrechtlicher Vorschriften 
A 
 
1. Der federführende Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz 
empfiehlt dem Bundesrat, der Verordnung gemäß Artikel 80 Absatz 2 des 
Grundgesetzes nach Maßgabe folgender Änderung zuzustimmen: 
 
 Zu Artikel 2 Nummer 8 (Anlage 1 zu § 1 Absatz 1, § 2 Absatz 1 bis 5, § 3
Absatz 1 bis 3 und § 7 FrSaftErfrischGetrV)  
Artikel 2 Nummer 8 ist durch die folgende Nummer 8 zu ersetzen: 
‚8. Anlage 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:
 ... 
 
Lfd.  
Nr. 
Bezeichnungen der 
Lebensmittel 
Herstellungsanforderungen 
„1.           a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fruchtsaft 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Fruchtsaft ist das
gärfähige, jedoch nicht
gegorene, aus dem genießbaren 
Teil gesunder und reifer 
Früchte (frisch oder durch 
Kälte haltbar gemacht)
einer oder mehrerer 
Fruchtarten gewonnene 
Erzeugnis, das die für den 
Saft dieser Frucht/Früchte 
charakteristische Farbe, 
das dafür
charakteristische Aroma und den
dafür charakteristischen
Geschmack aufweist. Aroma, 
Fruchtfleisch und Zellen, 
die mit geeigneten
physikalischen Verfahren aus 
derselben Fruchtart
gewonnen wurden, dürfen 
im Saft wiederhergestellt 
werden. Das Mischen von 
Fruchtsaft mit Fruchtmark 
bei der Herstellung von 
Fruchtsaft ist zulässig. 
Der Brixwert des
Fruchtsaftes muss dem des aus 
der Frucht gewonnenen 
Saftes entsprechen und 
darf nicht verändert
werden, ausgenommen bei 
Verschnitten mit dem Saft 
derselben Fruchtart.
 ... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fruchtsaft aus
Fruchtsaftkonzentrat 
Bei Zitrusfrüchten stammt 
der Fruchtsaft vom
Endokarp; Limettensaft kann 
jedoch auch aus der
ganzen Frucht hergestellt 
werden. 
Werden Fruchtsäfte aus 
Früchten mit Kernen,
Samenkörnern und Schale 
hergestellt, dürfen Stücke 
oder Bestandteile von 
Kernen, Samenkörnern 
und Schale nicht im 
Fruchtsaft enthalten sein. 
Dies gilt jedoch nicht in 
Fällen, in denen Stücke 
oder Bestandteile von 
Kernen, Samenkörnern 
und Schale nicht durch 
Verfahren der guten
Herstellungspraxis entfernt 
werden können. 
 
b) Fruchtsaft aus
Fruchtsaftkonzentrat ist das
Erzeugnis, das aus
konzentriertem Fruchtsaft im 
Sinne der Nummer 2 mit 
Trinkwasser
wiederhergestellt wird, das die
Anforderungen erfüllt, die in der 
Trinkwasserverordnung 
vom 20. Juni 2023 (BGBl. 
2023 I Nr. 159), in der
jeweils geltenden Fassung,
 ... 
aufgeführt sind. 
Fruchtsaft aus
Fruchtsaftkonzentrat wird nur mit 
geeigneten Verfahren 
hergestellt, die die
wesentlichen physikalischen, 
chemischen,
organoleptischen und
nährstoffbezogenen Merkmale eines 
durchschnittlichen, aus 
Früchten derselben Art 
hergestellten Saftes
erhalten. 
Aroma, Fruchtfleisch und 
Zellen, die mit geeigneten 
physikalischen Verfahren 
aus derselben Fruchtart 
gewonnen werden, dürfen 
im Fruchtsaft aus
Fruchtsaftkonzentrat
wiederhergestellt werden. Das
Mischen von Fruchtsaft oder 
konzentriertem Fruchtsaft 
mit Fruchtmark oder
konzentriertem Fruchtmark 
bei der Herstellung von 
Fruchtsaft aus
Fruchtsaftkonzentrat ist zulässig.  
Bei Traubensaft dürfen 
die Weinsäuresalze, die 
bei der Herstellung
abgetrennt wurden, wieder
zugefügt werden.“
b) Nummer 5 wird durch die folgenden Nummern 5 bis 7 ersetzt: 
„< … Tabelle weiter wie Vorlage … >“ ‘ 
Begründung: 
In der durch die vorliegende Verordnung umzusetzenden Richtlinie (EU) 
2024/1438 wird auf die Richtline (EU) 2020/2184 Bezug genommen.  
Die Richtline (EU) 2020/2184 wurde durch die Zweite Verordnung zur
Novellierung der Trinkwasserverordnung vom 20. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 159) 
in nationales Recht umgesetzt. Durch Artikel 1 und 5 der Verordnung wurde 
die bis dahin geltende Trinkwasserverordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 10. März 2016 (BGBl. I S. 459) durch eine neugefasste
Trinkwasserverordnung abgelöst. Die Ablösung der Trinkwasserverordnung 2016 durch 
die Trinkwasserverordnung 2023 soll in den Verweisungen in der Anlage 1 
Nummer 1 und Nummer 6 Buchstabe b der Fruchtsaft- und
Erfrischungsgetränkeverordnung auf die Trinkwasserverordnung transparent nachvollzogen 
werden. 
 
 
 
B 
 
2. Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit empfiehlt 
dem Bundesrat, der Verordnung gemäß Artikel 80 Absatz 2 des Grundgesetzes 
zuzustimmen.