... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 629/1/25  
 
 
03.12.25
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
In
zu Punkt ... der 1060. Sitzung des Bundesrates am 19. Dezember 2025 
Dritte Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Änderung der
Passverwaltungsvorschrift und der
Personalausweisverwaltungsvorschrift 
Der Ausschuss für Innere Angelegenheiten 
empfiehlt dem Bundesrat, der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift gemäß Artikel 84 
Absatz 2 des Grundgesetzes mit folgenden Maßgaben zuzustimmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 19 bis 24 (Nummer 6.1.3, 6.1.3.1, 6.1.3.4 bis 6.1.3.6, 
6.1.3.8 PassVwV)  
Artikel 1 Nummer 19 bis 24 ist zu streichen. 
Folgeänderung: 
Artikel 1 Nummer 25 ist zu streichen. 
Begründung: 
Mit der beabsichtigten Streichung der Nummer 6.1.3.4 und der Änderungen in 
Nummer 6.1.3.1 PassVwV-E werden die bisherigen Regelungen bzw.
Vereinfachungen für nicht nur vorübergehend getrenntlebende Eltern, denen das
gemeinsame Sorgerecht zusteht, im Rahmen der Beantragung von
Ausweisdokumenten für Minderjährige ersetzt. Damit ist es nicht mehr möglich, dass der 
Elternteil, bei dem sich das Kind gewöhnlich aufhält, den Pass allein beantragt. 
Bislang bedarf es einer Zustimmung des anderen Elternteils nicht, wenn davon 
auszugehen ist, dass dieser mit dem gewöhnlichen Aufenthalt des Kindes
einverstanden ist. Ein Indiz hierfür ist die alleinige Wohnung bzw. Hauptwohnung 
des Kindes laut Melderegister.
 ... 
Vielmehr soll jetzt geregelt werden, dass das Einverständnis des nicht
anwesenden, sorgeberechtigten Elternteils schriftlich zu bestätigen ist. Ausnahmen 
sind nur bei einer Übertragung der Entscheidungsbefugnis zur Beantragung
eines Passes gemäß § 1628 BGB und wenn dem beantragenden Elternteil das 
Aufenthaltsbestimmungsrecht für das Kind als Teil der Personensorge alleine 
zusteht, möglich. 
Insbesondere die Streichung der bisherigen Nummer 6.1.3.4 PassVwV-E ist 
erst nach der Länderbeteiligung erfolgt. Diese Änderung geht über eine
„Klarstellung“ zu den erforderlichen Vollmachten, wenn bei getrenntlebenden
Elternteilen die Antragstellung nur durch einen Elternteil erfolgt, hinaus. Auf die 
Praxis bzw. den Vollzug hat dies erhebliche Auswirkungen, weil diese
Änderungen nicht zu einer Vereinfachung der Verfahren gegenüber den Bürgerinnen 
und Bürgern sowie der eingeübten und bekannten Verwaltungspraxis führen. 
Vielmehr wird die Vorlage von zusätzlichen Nachweisen erforderlich. Deshalb 
sind die Änderungen aktuell zurückzustellen und zu überprüfen. 
2. Zu Artikel 2 Nummer 4a – neu – (Nummer G.3.1.1 PAuswVwV) 
Nach Artikel 2 Nummer 4 ist die folgende Nummer 4a einzufügen: 
‘4a. Nummer G.3.1.1 wird durch die folgende Nummer G.3.1.1 ersetzt: 
„G.3.1.1 Eilbedürftigkeit 
Vorläufige Personalausweise können ausgestellt werden, wenn 
die Voraussetzungen des § 3 Absatz 1 PAuswG erfüllt sind – 
also die Eilbedürftigkeit von der antragstellenden Person 
glaubhaft gemacht wurde und diese nicht über einen Reisepass 
verfügt. 
Die antragstellende Person soll darauf hingewiesen werden, 
dass gemäß § 1 Absatz 1 Satz 1 PAuswG eine Ausweispflicht 
besteht und dieser durch Beantragung eines Personalausweises 
mit Speicher- und Verarbeitungsmedium nachgekommen
werden soll. Denn nach dem Willen des Gesetzgebers sollen sich 
Deutsche mit Dokumenten, die bestimmte hohe
Sicherheitsstandards erfüllen, ausweisen. Hierfür ist gemäß § 5 Absatz 5 
des Personalausweisgesetzes ein Personalausweis mit Speicher- 
und Verarbeitungsmedium, auf dem unter anderem die
Fingerabdrücke gespeichert werden, erforderlich. Dies wird in der 
Verordnung (EU) 2025/1208 zur Erhöhung der Sicherheit der 
Personalausweise von Unionsbürgern und der Aufenthaltsdo-
 ... 
kumente, die Unionsbürgern und deren Familienangehörigen 
ausgestellt werden, die ihr Recht auf Freizügigkeit ausüben, 
von allen Mitgliedstaaten gefordert. 
Wird trotz eines solchen Hinweises kein regulärer
Personalausweis, sondern in unmittelbarer Folge noch einmal ein
vorläufiger Personalausweis beantragt, kann eine Eilbedürftigkeit 
verneint werden, wenn konkrete Anhaltspunkte dafür bestehen, 
dass sich die antragstellende Person der Verpflichtung zum
Besitz eines Personalausweises mit Speicher- und
Verarbeitungsmedium entziehen will. Eine verpflichtende Koppelung mit der 
Ausstellung eines regulären Personalausweises ist nicht
zulässig. 
Übergangsweise kann bei Kindern nach Vollendung des 6.
Lebensjahres bis zur Vollendung des 12. Lebensjahres von der 
Voraussetzung der zeitlichen Dringlichkeit abgewichen
werden, wenn ausdrücklich die Ausstellung eines
Personalausweises ohne die Aufnahme von Fingerabdrücken beantragt wird.“ ‘ 
Begründung: 
Nach § 1 Absatz 1 Satz 1 PAuswG sind Deutsche im Sinne des Artikels 116 
Absatz 1 des Grundgesetzes verpflichtet, einen gültigen Ausweis zu besitzen, 
sobald sie 16 Jahre alt sind und der allgemeinen Meldepflicht unterliegen oder, 
ohne ihr zu unterliegen, sich überwiegend in Deutschland aufhalten. Nach § 2 
Absatz 1 PAuswG sind Ausweise im Sinne des PAuswG der Personalausweis, 
der vorläufige Personalausweis und der Ersatz-Personalausweis. Die
gesetzlichen Regelungen gehen von dem Besitz eines Personalausweises aus. Denn 
nach dem Willen des Gesetzgebers sollen Personalausweise der
Bundesrepublik Deutschland im Einklang mit der Verordnung (EU) 2025/1208 zur
Erhöhung der Sicherheit der Personalausweise von Unionsbürgern und der
Aufenthaltsdokumente, die Unionsbürgern und deren Familienangehörigen ausgestellt 
werden, die ihr Recht auf Freizügigkeit ausüben, bestimmte hohe
Sicherheitsstandards erfüllen. Hierfür ist gemäß § 5 Absatz 5 PAuswG ein
Personalausweis mit Speicher- und Verarbeitungsmedium, auf dem unter anderem die
Fingerabdrücke gespeichert werden, erforderlich. Der Besitz eines vorläufigen 
Personalausweises, der gem. § 5 Absatz 3 PAuswG keine Fingerabdrücke
enthält, ist vom Gesetzgeber nur als Ausnahme vorgesehen. 
In der Vollzugspraxis bereiten bei den Antragsverfahren für vorläufige
Personalausweise insbesondere diejenigen Fallgestaltungen Schwierigkeiten, in
denen in mehrfacher Folge ein Antrag auf Ausstellung eines vorläufigen
Personalausweises gestellt wird, weil der Besitz eines Personalausweises mit
Speicher- und Verarbeitungsmedium abgelehnt wird. 
Vor diesem Hintergrund bedarf es einer Klarstellung in der PAuswVwV, dass 
bei Umgehung der Verpflichtung zum Besitz eines Personalausweises mit 
Speicher- und Verarbeitungsmedium eine Eilbedürftigkeit verneint werden 
kann. Gerade auch mit Blick auf das Urteil des EuGH vom 21. März 2024, 
wonach die Aufnahme von zwei Fingerabdrücken in das Speichermedium von 
Personalausweisen zur Bekämpfung der Herstellung gefälschter
Personalausweise sowie des Identitätsdiebstahls und zur Gewährleistung der
Interoperabilität der Systeme zur Überprüfung von Identitätsdokumenten geeignet,
erforderlich und angemessen ist, bedarf es einer Begrenzung der Ausstellung von
vorläufigen Personalausweisen auf wenige Einzelfälle.