Bundesrat Drucksache  135/1/25  
 (Grunddrucksachen 135/25 und 
136/25) 
  
 
30.06.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.betrifft-gesetze.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - AIS - FJ - K - Wi 
 
zu Punkt ... der 1056. Sitzung des Bundesrates am 11. Juli 2025 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den 
Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und 
den Ausschuss der Regionen zu einem Aktionsplan für
Grundkompetenzen 
COM(2025) 88 final 
Drucksache: 135/25 
in Verbindung mit 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den 
Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und 
den Ausschuss der Regionen: Ein Strategieplan für die Bildung in 
MINT-Fächern: Kompetenzen für Wettbewerbsfähigkeit und 
Innovation 
COM(2025) 89 final 
Drucksache: 136/25 
 
 
A 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union (EU) und 
der Ausschuss für Kulturfragen (K) 
empfehlen dem Bundesrat, zu den Vorlagen gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen:
 ... 
1. Der Bundesrat begrüßt die Mitteilungen der Kommission zu einem Aktionsplan 
für Grundkompetenzen sowie zu einem Strategieplan für die Bildung in MINT-
Fächern (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik). Er teilt 
die Auffassung der Kommission, dass Bildung und hier insbesondere die 
Grundkompetenzen sowie die Kompetenzen in MINT-Fächern für die
Wettbewerbsfähigkeit der EU und die Bewältigung gesellschaftlicher
Herausforderungen der Gegenwart eine grundlegende Rolle spielen. 
2.  Der Bundesrat bekräftigt gleichzeitig die bereits in seiner Stellungnahme vom 
23. Mai 2025 zur Mitteilung der Kommission zur Union der Kompetenzen (BR-
Drucksache 143/25 (Beschluss)) zum Ausdruck gebrachte kritische Haltung
gegenüber dem den Mitteilungen zugrundeliegenden Verständnis einer auf die
Zuführung von „Humankapital“ zum Arbeitsmarkt fokussierten Bildung. Er betont 
sein Verständnis eines ganzheitlichen Bildungsbegriffs, der auch die
Entwicklung von sozialen, persönlichen und kulturellen Kompetenzen umfasst.  
3. Der Bundesrat teilt die Auffassung der Kommission in Bezug auf die
Darstellung und Analyse des Sachstands im Bereich Grundkompetenzen und auf deren 
Rückgang. Er distanziert sich hingegen von ihrer Behauptung, dass wegen
überladener Lehrpläne die Entwicklung von Grundkompetenzen oft nicht
ausreichend berücksichtigt werden könnte. Auf Ausgewogenheit bezüglich der 
Fachinhalte und fachbezogener Kompetenzorientierung, auf deren
Bedeutsamkeit, Zielklarheit und Realisierbarkeit wird bei der Erstellung von Lehrplänen in 
Deutschland geachtet und werden alle neu gestalteten Lehrpläne auch
entsprechend überprüft. 
4. Der Bundesrat stimmt der Kommission dahingehend zu, dass neben den zur 
Entwicklung von Grundkompetenzen notwendigen Vorläuferkompetenzen auch 
ein Schwerpunkt der Kompetenzbildung im sozialen und personalen Bereich in 
der frühen Bildung liegen sollte. Diese unterstützt die grundlegenden
Bildungsprozesse der Bildungsvermittlung und -begleitung in der Familie. Der
Bundesrat weist darauf hin, dass eine Kompetenzbildung im sozialen und personalen 
Bereich auch in der Primar- und Sekundarstufe weitergeführt werden muss, da 
nicht jedes Kind in der EU das Bildungssystem eines Mitgliedstaats von Anfang 
an durchläuft. 
 
EU 
K 
EU 
K 
EU 
K 
EU 
K
 ... 
5.  Der Bundesrat begrüßt die Aufnahme von bürgerschaftlicher Kompetenz und 
digitaler Kompetenz neben den klassischen Grundkompetenzen Rechnen, 
Schreiben und Lesen sowie der naturwissenschaftlichen Kompetenz. Er erkennt 
die zentrale Bedeutung der Demokratieerziehung und die Förderung
bürgerschaftlicher Kompetenzen als grundlegenden Bestandteil schulischer Bildung 
ausdrücklich an. Zugleich weist er darauf hin, dass sich Kompetenzen in diesem 
Bereich – insbesondere Einstellungen und Haltungen – naturgemäß nur
eingeschränkt objektiv erfassen und messen lassen. Deshalb sieht der Bundesrat die 
Entwicklung verbindlicher Bildungsstandards für die Demokratieerziehung mit 
Zurückhaltung. Es gilt, die besondere Eigenart und Komplexität demokratischer 
Bildung zu berücksichtigen, um der Vielfalt pädagogischer Ansätze und der 
Bedeutung individueller Entwicklung gerecht zu werden. Er steht daher der in 
der Mitteilung der Kommission angekündigten Festlegung und Überprüfung 
strategischer Ziele für Grundkompetenzen auf EU-Ebene durch eine künftige 
Europäische Beobachtungsstelle für Kompetenzen skeptisch gegenüber. Ziel 
bleibt es, Demokratiebildung nachhaltig zu stärken, ohne sie auf rein messbare 
Standards zu reduzieren. 
6.  Der Bundesrat weist darauf hin, dass die Aussage der Kommission, wonach 
Ressourcenmangel und Lehrplanbeschränkungen die Entwicklung von
Grundkompetenzen in der beruflichen Aus- und Weiterbildung beeinträchtigen, für 
die beruflichen Schulen in Deutschland differenziert betrachtet werden sollte. In 
der Berufsvorbereitung werden auf Basis des Lehrplans insbesondere die 
Grundkompetenzen gestärkt und die Berufsausbildung an den Berufsschulen 
(im Rahmen des dualen Systems) beziehungsweise Berufsfachschulen erfolgt 
im Rahmen von lernfeldorientierten Lehrplänen ausgesprochen ganzheitlich 
und adressiert neben der beruflichen Handlungskompetenz (Fach-, Selbst- und 
Sozialkompetenz) auch Querschnittskompetenzen (Berufssprache Deutsch,
Medienkompetenz) sowie Werte- und Demokratiebildung. Daneben werden gezielt 
auch Grundkompetenzen gefördert (zum Beispiel im Rahmen der zusätzlichen 
berufssprachlichen Förderung in Fachklassen). 
7.  Der Bundesrat teilt die Ansicht der Kommission, dass bei der Förderung der 
Vermittlung und des Erlernens von Grundkompetenzen auch innovative
Ansätze, die auf die Nutzung von Künstlicher Intelligenz (KI) setzen, sowohl
förderungs- und unterstützungsbedürftigen als auch leistungsstärkeren Lernenden 
zugutekommen können. Er betont zugleich, dass die Möglichkeiten von KI den 
EU 
K 
EU 
K 
EU 
K
 ... 
Erwerb individueller Lese- und Schreibkompetenzen nicht obsolet machen. Der 
souveräne Umgang mit KI erfordert ein hohes Maß an Schreib- und Lese- sowie 
Reflexions- und Urteilskompetenz. 
8. Der Bundesrat begrüßt die Feststellung der Kommission, dass insbesondere
Erwachsene mit geringen Grundkompetenzen schwer für Bildungsangebote zu
erreichen sind und daher Wege entwickelt werden müssen, diese wirksam
anzusprechen, um ihre Beteiligung an der Erwachsenenbildung zu erhöhen und
damit auch ihre Grundkompetenzen zu stärken. Daher ist es wichtig, dass
Angebote, die das Lebensumfeld und die Interessen der Erwachsenen ansprechen, 
auch jenseits der direkten Aus- und Weiterbildung, entwickelt, erprobt und 
nachhaltig verankert werden. Auf diesem Weg kann, durchaus auch integriert, 
eine Stärkung der Grundkompetenzen, der Digitalen Kompetenz und der
bürgerschaftlichen Kompetenz Erwachsener erreicht werden. 
9.  Der Bundesrat begrüßt die mit der entsprechenden Mitteilung der Kommission 
einhergehende Schwerpunktsetzung auf MINT-Kompetenzen. Deutschland hat 
diesbezüglich bereits vielfältige Unterstützungs- und strategische Maßnahmen 
ergriffen, so zum Beispiel mit dem MINT-Aktionsplan 2.0 oder der im Jahr 
2024 beschlossenen Empfehlung der Kultusministerkonferenz zur Stärkung der 
mathematisch-informatisch-naturwissenschaftlich-technischen Bildung. Diese 
sieht unter anderem eine stärkere Berücksichtigung der MINT-Fächer in den 
Stundentafeln aller Bildungsgänge sowie die Berücksichtigung von MINT-
Themen im Sachunterricht des Primarbereichs vor. MINT-Kompetenzen sollten 
darüber hinaus auch in jeweils fachgebotener Form fachübergreifend
berücksichtigt werden. Die Digitalisierung unserer Gesellschaft erfordert eine
grundsätzliche Bildungstransformation, die den globalen Herausforderungen sowie 
der globalisierten Lebenswirklichkeit Rechnung trägt. Eine stärkere
Verzahnung der Kompetenzförderung über alle Fächer hinaus muss stattfinden. 
10. Der Bundesrat unterstützt nachdrücklich das von der Kommission proklamierte 
Ziel, mehr Frauen und Mädchen für MINT-bezogene Studiengänge und
Ausbildungen zu gewinnen. Hierfür hält er es für wichtig, in allen Bildungsbereichen 
diversitätssensible Lernumgebungen zu ermöglichen beziehungsweise
herzustellen. Darüber hinaus sollten weiterhin diskriminierende Strukturen, hier
insbesondere Stereotype in Schulbüchern und Lehrplänen, weiter abgebaut und die 
Lernkultur im Bildungswesen diskriminierungssensibel gestaltet werden. 
EU 
K 
EU 
K 
EU 
K
 ... 
11.  Der Bundesrat hält den in der Mitteilung der Kommission auf die Bereiche
Mathematik und Naturwissenschaften gelegten Fokus aufgrund des hohen Bezugs 
dieser Disziplinen zu Problemlösekompetenzen für nachvollziehbar. Er weist 
gleichzeitig darauf hin, dass dieser Fokus jedoch nicht den persönlichen
Interessen und Fähigkeiten eines jeden Menschen gerecht wird. Daher regt der
Bundesrat beispielsweise an, auch künstlerische Fächer im Sinne eines MINKT-
beziehungsweise STEAM-Ansatzes stärker einzubeziehen und die Bedeutung der 
Geistes- und Sozialwissenschaften in ihrer Relevanz für Zukunftsthemen nicht 
zugunsten der MINT-Förderung aus dem Blick zu verlieren.  
12. Der Bundesrat sieht die Vorgabe von quantitativen Zielgrößen (zum Beispiel 
zur Anzahl von Einschreibungen in MINT-bezogenen Studiengängen oder zum 
Anteil von Frauen bei den Einschreibungen) kritisch. Während solche Zielwerte 
als Orientierungsgrößen hilfreich sein mögen, sollten sie nicht als maßgebliche 
Parameter gelten. Die übermäßige Erfassung von Daten zu Kompetenzen und 
Bildung sieht der Bundesrat mit Skepsis. 
13.  Die Mitteilung der Kommission zur MINT-Bildung sieht vor, dass Zentren für 
Bildung in MINT-Fächern für die Schulbildung, einschließlich berufsbildender 
Schulen, in der gesamten EU erprobt werden sollen. Der Bundesrat weist darauf 
hin, dass es sich vor dem Hintergrund der Artikel 165/166 AEUV hierbei nur 
um ein freiwilliges Angebot handeln kann, so wie auch bestehende Initiativen 
im Kontext des strategischen Rahmens zur Vollendung eines gemeinsamen
europäischen Bildungsraums (ET 2030), wie zum Beispiel die Centers for
Vocational Excellence, nur auf Freiwilligkeit beruhen dürfen. 
14. Der Bundesrat nimmt darüber hinaus zur Kenntnis, dass die Kommission 2025 
ein europäisches MINT-Exekutivgremium einrichten will, dass sich aus
hochrangigen Vertreterinnen und Vertretern aus Wirtschaft, Politik und Verwaltung 
zusammensetzen soll und in strategischen Fragen wie etwa Modernisierung der 
Lehrpläne oder auch Einbindung der Zusammenarbeit zwischen Hochschulen 
und Unternehmen in die Bildung in MINT-Fächern berät. Der Bundesrat fordert 
hierbei eine frühzeitige und enge Einbeziehung der Mitgliedstaaten und Länder. 
  
EU 
K 
EU 
K 
EU 
K 
EU 
K
 ... 
 
15.  Der Bundesrat stellt fest, dass die Mitteilungen der Kommission zum einen auf 
die Ausweitung bestehender Initiativen im Kontext von ET 2030 abzielen und 
zum anderen weitere Initiativen für die kommenden Jahre ankündigen, für die 
zu diesem Zeitpunkt noch keine ausreichenden Informationen vorliegen. Vor 
diesem Hintergrund verweist der Bundesrat auf seine Stellungnahmen vom 
12. Februar 2021 zur Mitteilung der Kommission über die Vollendung des
europäischen Bildungsraums bis 2025 (BR-Drucksache 635/20 (Beschluss)) sowie 
vom 18. September 2020 zur Mitteilung der Kommission zu einer Europäischen 
Kompetenzagenda für nachhaltige Wettbewerbsfähigkeit, soziale Gerechtigkeit 
und Resilienz (BR-Drucksache 395/20 (Beschluss)). 
16. Der Bundesrat weist darauf hin, dass sich die vorliegenden Mitteilungen der 
Kommission sowie die darin jeweils enthaltenen Einzelinitiativen mit Themen 
beschäftigen, die schwerpunktmäßig die Gesetzgebungsbefugnisse der Länder 
im Bereich der schulischen Bildung, der Lehrkräfteausbildung, der beruflichen 
Bildung, der Hochschul- und der Erwachsenenbildung berühren. Dies betrifft 
nicht nur das übergreifende Ziel der Weiterentwicklung des europäischen
Bildungsraumes sowie seiner Eingliederung in den größeren Kontext der
Wettbewerbsfähigkeit, sondern auch zahlreiche vorgeschlagene Maßnahmen, etwa zu 
einer EU-Lehrkräfte-Agenda, zu EU-Schulallianzen, zur Einführung von 
Microcredentials, zur Entwicklung von Leitlinien zum Beispiel für die
Lehrplanfunktion und -entwicklung, zur Schaffung eines gemeinsamen europäischen 
Abschlusses in der beruflichen Bildung und eines gemeinsamen
Hochschulabschlusses für Ingenieurinnen und Ingenieure, zur Einrichtung von
Kompetenzakademien für die verstärkte Zusammenarbeit zwischen Industrie, Hochschulen 
und Berufsbildungseinrichtungen sowie zur Schaffung neuer Gremien, die
einen zusätzlichen administrativen Aufwand befürchten lassen (zum Beispiel das 
Europäische MINT-Exekutivgremium). 
17. Die vorgeschlagenen Maßnahmen und Initiativen im Bereich der
Hochschulbildung liegen zum Teil in der Autonomie der Hochschulen und berühren die
Wissenschaftsfreiheit. Teilweise gehen die vorgeschlagenen Initiativen deutlich 
über die unterstützende Zuständigkeit hinaus und geben daher Anlass zu
kompetenzrechtlichen Bedenken. Das gilt vor allem für die angedachte Verbindung 
zwischen den MINT-Zielvorgaben und dem Europäischen Semester und den 
EU 
K 
EU 
K 
EU 
K
nationalen Plänen, in denen wichtige Reformen und Investitionen miteinander 
verknüpft werden sollen. 
18. Der Bundesrat weist die Bundesregierung deshalb darauf hin, dass die
vorliegende Stellungnahme des Bundesrates insoweit gemäß § 5 Absatz 2 EUZBLG 
maßgeblich zu berücksichtigen ist. 
19. Der Bundesrat behält sich gesonderte Stellungnahmen zu den in den
Mitteilungen der Kommission angesprochenen Einzelinitiativen vor. 
20. Der Bundesrat übermittelt diese Stellungnahme direkt an die Kommission. 
 
B 
21. Der Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik, 
der Ausschuss für Frauen und Jugend und 
der Wirtschaftsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, von den Vorlagen gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG 
Kenntnis zu nehmen. 
EU 
K 
K 
EU 
K