... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 627/1/25  
 
 
04.12.25
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
Fz - AIS - FSFJ - In
zu Punkt ... der 1060. Sitzung des Bundesrates am 19. Dezember 2025 
Verordnung zum Abruf von Kindergelddaten durch 
Sozialleistungsträger (Sozialleistungsträger-Datenabruf-
Verordnung - SozKiGAbV) 
 
 
 
A 
 
1. Der federführende Finanzausschuss (Fz),  
der Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik (AIS), 
der Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (FSFJ) und  
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten (In) 
empfehlen dem Bundesrat, der Verordnung gemäß Artikel 80 Absatz 2 des 
Grundgesetzes zuzustimmen.
 ... 
 
B 
 
2. Ferner empfiehlt der Ausschuss für Innere Angelegenheiten dem Bundesrat, 
die folgende Entschließung zu fassen: 
Zu § 2 Absatz 1 SozKiGAbV 
a) Der Bundesrat begrüßt das Vorhaben zur Ermöglichung des automatisierten 
Abrufs vorhandener Kindergelddaten mit dem Ziel der Datennachnutzung 
für weitere Sozialleistungen. Diese Nutzung von 
Digitalisierungspotenzialen dient nicht nur dem Bürokratieabbau, sondern 
leistet einen Beitrag zum Once-Only-Prinzip. 
b) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung zu prüfen, ob anstelle der in § 2 
Absatz 1 vorgesehenen personengebundenen Abrufberechtigung eine 
behörden- bzw. organisationsbezogene Abrufberechtigung vorgesehen 
werden kann. 
Begründung: 
Das Ansinnen der Bundesregierung, ein datenschutzkonformes und zugleich 
bürokratiearmes Verfahren für die Datennachnutzung zu schaffen, ist ein 
begrüßenswerter und notwendiger Schritt. 
Es liegt auf der Hand, dass ein automatisierter Abruf von Daten ausschließlich 
von hierfür berechtigten Stellen für entsprechende Zwecke in Betracht 
kommen soll. Die Verordnung sieht hierfür in § 2 Absatz 1 eine 
Abrufberechtigung vor. Diese wird Personen erteilt, die als Beschäftigte der in 
§ 1 Absatz 1 genannten Stellen tätig sind. Der Einzelbegründung zufolge soll 
mittels einer Abrufberechtigung eine unbegrenzte Anzahl von Datenabrufen 
erfolgen können, und zwar im Wege eines einzelnen Abrufs im Rahmen eines 
Einzelfalls oder im Wege eines Sammelauskunftsersuchens eines konkreten 
Leistungsträgers.
Die Verordnungsbegründung führt einerseits aus, dass die Familienkasse die 
Erteilung einer Abrufberechtigung nicht ablehnen kann, andererseits auf Grund 
der Vielzahl der abrufberechtigten Stellen unter Berücksichtigung der 
vorhandenen Ressourcen Prioritäten setzen und Abrufberechtigungen 
zeitversetzt erteilen kann. Dies dürfte zu Verzögerungen in der Abarbeitung 
führen. 
Eine behörden- bzw. organisationsbezogene Abrufberechtigung ist 
vorzugswürdiger. 
Denn bei den in § 1 genannten Stellen handelt es sich bundesweit unter 
anderem um die rund 400 Jobcenter und die kommunalen Jugendämter. Bei 
vollständigem Ausbau des automatisierten Datenabrufs wäre je 
abrufsberechtigter Stelle mindestens eine Abrufberechtigung zu erteilen. 
Dadurch, dass die genannten Stellen zur Leistungserbringung eine Vielzahl von 
Personen beschäftigen, wird sich die Anzahl an personengebundenen 
Abrufberechtigungen absehbar vervielfachen. Dies führt zu einem hohen 
initialen und sodann im Zuge von Personalfluktuation dauerhaften Aufwand 
auf Seiten der Familienkasse sowie der abrufberechtigten Stellen, ohne dass 
dem ein zusätzlicher Nutzen gegenübersteht. Im Übrigen ist nicht erkennbar, 
zu welchem Zweck die Familienkasse Personaldaten der bei den Ländern – 
einschließlich ihrer Kommunen – tätigen Beschäftigten benötigt.