Bundesrat Drucksache  104/1/25  
   
  
 
01.07.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
K - Wi 
zu Punkt … der 1056. Sitzung des Bundesrates am 11. Juli 2025 
Benennung von Mitgliedern und stellvertretenden Mitgliedern des 
Verwaltungsrates der Filmförderungsanstalt 
A 
1. Der federführende Ausschuss für Kulturfragen  
empfiehlt dem Bundesrat, gemäß § 6 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des
Filmförderungsgsesetzes für den Verwaltungsrat der Filmförderungsanstalt 
 
als Mitglieder 
Senator Dr. Carsten Brosda, 
Behörde für Kultur und Medien, 
Hamburg, 
und  
Ministerialdirigent Markus Franke, 
Staatskanzlei, 
Sachsen, 
 
sowie als stellvertretende Mitglieder 
 
Staatssekretärin Heike Raab, 
Staatskanzlei,
Rheinland-Pfalz, 
und  
Ministerialdirigent Dr. Matthias Roßbach, 
Staatskanzlei, 
Nordrhein-Westfalen, 
 
zu benennen. 
 
B 
Der Wirtschaftsausschuss hat von einem Benennungsvorschlag abgesehen.