Bundesrat Drucksache  356/1/25  
   
  
 
12.09.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
AIS - Wi 
zu Punkt … der 1057. Sitzung des Bundesrates am 26. September 2025 
Entwurf eines Gesetzes zur Neuregelung maschinenrechtlicher 
Vorschriften und zur Änderung des Paketboten-Schutz-Gesetzes 
 
Der federführende Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik (AIS), 
und der Wirtschaftsausschuss (Wi)  
empfehlen dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 (§ 8 MaschinenDG) 
Artikel 1 § 8 ist zu streichen. 
Begründung: 
Mit Artikel 1 § 8 des Maschinenverordnung-Durchführungsgesetzes
(MaschinenDG) sollen erstmalig nationale Umsetzungen zu Notfallverfahren für
krisenrelevante Waren erfolgen. Grundlage sind die europäischen Vorgaben
entsprechend „IMERA“ (Internal Market Emergency and Resilience Act –
Notfall- und Resilienzgesetz für den Binnenmarkt) – hier konkret die Verordnung 
(EU) 2024/2747 und die Verordnung (EU) 2024/2748. 
In § 8 Absatz 1 MaschinenDG wird unter anderem erläutert, welche
Informationen weitergegeben werden müssen, wenn eine Marktüberwachungsbehörde 
ein Inverkehrbringen oder eine Inbetriebnahme entsprechend Artikel 25c
Absatz 1 der (geänderten) Verordnung (EU) 2023/1230 genehmigt hat. In diesem 
Artikel 25c Absatz 1 wird jedoch nicht eine Marktüberwachungsbehörde
genannt, sondern der Mitgliedstaat. Jeder Mitgliedstaat muss somit selber regeln, 
wie er dies umsetzt.  
IMERA resultiert aus den Erfahrungen der Corona-Pandemie. Die Erfahrungen 
AIS 
 
bei
Annahme 
entfallen 
Ziffern 2 
und 4
 ... 
der Marktüberwachungsbehörden aus dieser Zeit – insbesondere aus der
anfänglichen – sind, dass die Marktüberwachungsbehörden vielfach überfordert 
waren. Üblicherweise überprüfen die Marktüberwachungsbehörden formal, ob 
die Vorgaben der jeweiligen Vorschrift erfüllt sind, zum Beispiel ob es eine 
EU-Baumusterprüfbescheinigung gibt. Diese bestätigt, dass die konkreten 
Vorgaben umgesetzt wurden. Eigene oder neue Kriterien beziehungsweise 
Vorgaben festzulegen – erst recht für gegebenenfalls neue und nicht bekannte 
Gefährdungen bei einem Krisenfall – war und ist keine reguläre Aufgabe einer 
Marktüberwachungsbehörde.  
Unter der Annahme, dass der Vollzug der Verordnung (EU) 2023/1230
ausschließlich durch die Länder erfolgen müsse, darf daher nicht geschlussfolgert 
werden, dass die Länder auch die Vorgaben selber festlegen müssen. Hier ist 
der Bund vorzuschalten, um die konkreten Vorgaben für die Umsetzung in 
Deutschland vorzugeben. Die dort getroffenen Regelungen können dann durch 
die Marktüberwachungsbehörden entsprechend umsetzt werden. Nur damit
wäre ein einheitliches Verwaltungshandeln in Deutschland möglich. 
Die Umsetzung zu IMERA muss nicht nur für Maschinen, sondern auch für die 
anderen betroffenen Rechtsvorschriften umgesetzt werden. Daher ist Artikel 1 
§ 8 zu streichen. Dies ermöglicht eine tiefere Diskussion des Bundes mit den 
Ländern zur generellen Umsetzung der Notfallverfahren in Deutschland zu 
führen. Die Lösungen könnten dann mit einem weiteren Verfahren einheitlich 
angepasst werden. 
2. Zu Artikel 1 (§ 8 Absatz 1, 3 MaschinenDG) 
Artikel 1 § 8 ist wie folgt zu ändern: 
a)  In Absatz 1 ist die Angabe „Marktüberwachungsbehörde“ durch die
Angabe „zuständige Behörde“ zu ersetzen. 
b)  In Absatz 3 ist die Angabe „Marktüberwachungsbehörde“ durch die
Angabe „zuständige Behörde“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die europäische Vorschrift, Verordnung (EU) 2023/1230, legt fest, dass die 
Genehmigung durch den Mitgliedstaat erfolgt. Die Festlegung der zuständigen 
Behörden sollte den Ländern überlassen bleiben, die maßgeblich für die
Einrichtung und Ausstattung dieser Behörden verantwortlich sind. 
Nach Artikel 83 des Grundgesetzes liegt die Ausführung von Bundesgesetzen 
bei den Ländern als eigene Angelegenheit. Die Zuständigkeit für das
Notfallverfahren ist daher landesspezifisch festzulegen. Eine bundeseinheitliche
Festlegung der zuständigen Behörde würde in die Organisationshoheit der Länder 
eingreifen und ist daher nicht zulässig. Die Formulierung „zuständige
Behörde“ stellt sicher, dass die Länder die für das Notfallverfahren sachlich und
organisatorisch geeignete Behörde selbst bestimmen können. 
Wi 
 
entfällt bei 
Annahme 
von  
Ziffer 1
 ... 
3. Zu Artikel 1 (MaschinenDG) 
Es wird gebeten, im weiteren Gesetzgebungsverfahren eine
Verordnungsermächtigung der Bunderegierung zur Festlegung notwendiger Prüf-
Spezifikationen, Abweichungen von Konformitätsbewertungsverfahren sowie 
der Genehmigungen des Bereitstellens dieser krisenrelevanten Produkte auf 
dem Markt einzufügen. 
Begründung: 
Die Voraussetzungen für die Erteilung einer behördlichen Genehmigung im 
Sinne des § 8 Absatz 1 des Maschinenverordnung-Durchführungsgesetzes 
(MaschinenDG) und für eine Anerkennung nach § 8 Absatz 3 MaschinenDG 
werden nicht beschrieben. Es wird lediglich auf Artikel 25c der VO (EU) 
2023/1230 in Verbindung mit Artikel 6 der VO (EU) 2024/2748 verwiesen, der 
anstelle eines regulären Konformitätsbewertungsverfahrens eine Art
Selbsterklärung fordert, mit der der Hersteller erklären soll, alle Anforderungen des 
Anhangs III der EU-Maschinenverordnung eingehalten zu haben. 
Dabei ist zu bedenken, dass die Marktüberwachungsbehörden im Rahmen ihrer 
regulären Aufgaben keine Genehmigungs- beziehungsweise
Anerkennungsverfahren für Produkte nach VO (EU) 2023/1230 durchführen. Die
Marktüberwachungsbehörden sind weder personell noch technisch in der Lage, die Prüfung 
einer notifizierten Stelle zu ersetzen oder tiefergehende technische Prüfungen 
krisenrelevanter Maschinen vorzunehmen, erst recht in einem Binnenmarkt-
Notfall. Die Marktüberwachungsbehörden können allenfalls prüfen, ob die
Maschine in den Anwendungsbereich des Notfallverfahrens fällt und ob der
Hersteller die eigenverantwortliche Erklärung zur Erfüllung der Anforderungen 
abgegeben hat. 
Die Regelungen zu Prüf-Spezifikationen, zu Voraussetzungen für die
Abweichung von Konformitätsbewertungsverfahren sowie der Genehmigungen des 
Bereitstellens dieser krisenrelevanten Maschinen sind notwendig, da Produkte 
über die Ländergrenzen hinweg vertrieben und eingesetzt werden. Die
Notwendigkeit zu einer einheitlichen Handhabung hat die Corona-Pandemie
gezeigt (siehe § 9 Medizinischer Bedarf Versorgungssicherstellungsverordnung – 
MedBVSV – Bereitstellung von persönlichen Schutzausrüstungen im Kontext 
der COVID-19-Bedrohung). 
  
AIS 
 
bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 4
 ... 
4. Zu Artikel 1 (§ 8 Überschrift, Absatz 5 – neu –, 6 – neu – MaschinenDG)* 
Artikel 1 §8 ist wie folgt zu ändern:  
a) In der Überschrift ist die Angabe „§ 8 Notfallverfahren“ durch die Angabe 
„§ 8 Notfallverfahren; Verordnungsermächtigung“ zu ersetzen.  
b) Nach Absatz 4 sind die folgenden Absätze 5 und 6 einzufügen: 
„(5) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, 
durch Rechtsverordnung das Genehmigungsverfahren zur Bestimmung der 
Verkehrsfähigkeit für krisenrelevante Maschinen, dazugehörige Produkte 
und unvollständige Maschinen zu regeln. 
Durch diese Rechtsverordnung kann geregelt werden: 
1. die Anforderungen an 
a) die Beschaffenheit, 
b) die Bereitstellung auf dem Markt, 
c) das Inverkehrbringen und die Inbetriebnahme, 
d) die Kennzeichnung, von krisenrelevanten Maschinen, dazugehörige 
Produkte und unvollständige Maschinen, 
2. das Bewertungsverfahren zur Feststellung der Verkehrsfähigkeit, 
3. den Genehmigungsbescheid,  
4. produktbezogene Informationspflichten für Wirtschaftsakteure und
zuständige Behörden sowie 
5. Handlungspflichten von Konformitätsbewertungsstellen. 
(6) Die Rechtsverordnung nach Absatz 5 kann im Falle der
Aktivierung des sogenannten Binnenmarkt-Notfalls im Sinne der Verordnung 
(EU) 2024/2747 erlassen werden, soweit durch die Europäische
Kommission kein entsprechender Durchführungsrechtsakt erlassen wurde.“ 
Begründung: 
§ 8 des Maschinenverordnung-Durchführungsgesetzes (MaschinenDG) in
seiner derzeitigen Ausgestaltung regelt lediglich das Meldeverfahren im Falle der 
Aktivierung des Binnenmarkt-Notfalles. Die Regelung eines Meldeverfahrens 
 
* Im AIS als Hilfsempfehlung zu Ziffern 1 und 3 beschlossen. 
AIS 
 
entfällt bei 
Annahme 
von  
Ziffer 1 
oder 3
ist jedoch nicht ausreichend. 
Es ist zwingend eine rechtliche Grundlage vorzusehen, die die zuständige
Behörde in die Lage versetzt, überhaupt die vorgesehene Genehmigung für das 
Inverkehrbringen oder die Inbetriebnahme erst erteilen zu können. 
Es ist normalerweise nicht Bestandteil der Aufgaben einer
Marktüberwachungsbehörde, ein Konformitätsbewertungsverfahren durchzuführen.
Aufgrund dessen sind die Behörden auch nicht in der Lage, ohne entsprechende 
Vorgaben sachgerecht und rechtssicher nachzuweisen zu können, dass eine
krisenrelevante Maschine, dazugehörige Produkte oder unvollständige Maschinen 
alle Anforderung des Anhanges III der Verordnung (EU) 2023/1230 einhält. 
Dies ließe sich nur mit Hilfe Dritter (Prüfstellen) bewerkstelligen, die durch die 
zuständige Behörde kostenpflichtig zu beauftragen wären. 
Fehlerbehaftete Entscheidungen bergen ein nicht hinnehmbares Risiko
bezüglich auf das jeweilige Land zukommender Schadensersatzansprüche. 
Es ist deshalb abzulehnen, dass es den Ländern überlassen werden soll, wie das 
Genehmigungsverfahren ausgestaltet wird. Bei den mit den dafür
erforderlichen Ressourcen sehr unterschiedlich ausgestatteten Ländern sind große
qualitative Unterschiede bei der Erteilung der Genehmigungen zu befürchten, die 
sich europaweit auswirken könnten. 
Außerdem ließen durch den Erlass von Regelungen durch die einzelnen Länder 
kaum ein einheitliches und gleiches Gesundheits- und Sicherheitsniveau
sicherstellen. 
Es bedarf vergleichbarer Regelungen wie sie § 9 der Verordnung zur
Sicherstellung der Versorgung der Bevölkerung mit Produkten des medizinischen 
Bedarfs bei der durch das Coronavirus SARS-CoV-2 verursachten Epidemie 
(MedBVSV) vorsah. 
Eine sachgerechte Durchführung des Genehmigungsverfahrens sowie die
Erstellung der Bescheide kann nur über bundesweit verbindliche Regelungen
gewährleistet werden. Die Möglichkeit des Erlasses entsprechender
Bestimmungen muss daher in dem zu beschließenden Maschinenverordnung-
Durchführungsgesetz bereits angelegt sein. Dafür muss der Bundesgesetzgeber 
Sorge tragen.