Bundesrat Drucksache  225/1/25  
   
  
 
27.06.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
G - U 
zu Punkt … der 1056. Sitzung des Bundesrates am 11. Juli 2025 
Verordnung zur Vereinfachung der Durchführung und 
Genehmigung klinischer Prüfungen 
A 
Der federführende Gesundheitsausschuss empfiehlt dem Bundesrat, der
Verordnung gemäß Artikel 80 Absatz 2 des Grundgesetzes nach Maßgabe folgender
Änderungen zuzustimmen: 
1. Zu Artikel 1 (§ 1a – neu – StandVKlV) 
In Artikel 1 ist nach § 1 folgender § 1a einzufügen: 
„§ 1a  
Definition 
Prüfzentrum ist die Einrichtung, die unter Verantwortung des namentlich 
festgelegten Prüfers oder Hauptprüfers im Sinne der Definition in § 4 Absatz 25 
des Arzneimittelgesetzes steht.“ 
Begründung: 
Da der Begriff „Prüfzentrum“ im Arzneimittelgesetz (AMG) nicht definiert ist, 
besteht die Notwendigkeit, als rechtliches Bindeglied zwischen den im AMG 
definierten Personen und dem Begriff des Prüfzentrums eine Definition in die 
StandVKlV aufzunehmen. 
Sofern in der vorgesehenen Form der Standardvertragsklauseln Aufgaben
einem „Prüfzentrum“ zugewiesen werden, ist keine konkrete verantwortliche 
Person für eventuelle Verstöße gegen Rechtsvorschriften ableitbar (zum Bei-
 ... 
spiel Meldung von SAEs/SUSARs). Die CTR weist die Verantwortung bei der 
Durchführung klinischer Prüfungen immer entweder dem Sponsor oder dem 
(Haupt-)Prüfer zu. Zwar können Aufgaben von diesen vertraglich delegiert 
werden, doch verbleibt die Verantwortung schlussendlich bei ihnen. Daher
besteht die Notwendigkeit, dass mit den Formulierungen der
Standardvertragsklauseln für alle Aufgaben eine konkrete Zuweisung der jeweiligen
Verantwortlichkeit zum (Haupt-) Prüfer oder Sponsor vorgenommen wird.  
2. Zu Artikel 1 (Anlage 1 (zu § 1 Absatz 1) Nummer 6.2 Satz 3 StandVKlV) 
In Artikel 1 Anlage 1 Nummer 6.2 ist Satz 3 durch den folgenden Satz zu
ersetzen: 
„Dem Sponsor und seinen Beauftragten ist unter der Voraussetzung der
Zustimmung der Inspektoren vom Prüfer die Möglichkeit zu gewähren, bei den 
Teilen der Inspektion im Zusammenhang mit der eigenen klinischen Prüfung 
anwesend zu sein.“ 
Begründung: 
Die effiziente Durchführbarkeit einer GCP-Inspektion wird durch Anwesenheit 
von zu vielen Personen seitens des Sponsors und der oft zahlreichen
Dienstleister stark beeinträchtigt. Für das Recht der Teilnahme des Sponsors und seiner 
Beauftragten muss daher als Voraussetzung die vorherige Zustimmung des
behördlichen GCP-Inspektorenteams vorliegen.  
Inspektionen betreffen in der Regel eine konkrete Studie, können aber auch auf 
andere Aspekte der Organisation eines Prüfzentrums oder weitere in einem 
Prüfzentrum durchgeführte Inspektionen abheben. Das Recht der Anwesenheit 
des Sponsors und der Beauftragten bei Inspektionen muss aus
Datenschutzgründen auf die Teile der Inspektion beschränkt werden, die ihre eigene Studie 
betreffen und dem Sponsor und oder Beauftragten keine personenbezogenen 
Daten/Befunde offenbaren 
3. Zu Artikel 1 (Anlage 1 (zu § 1 Absatz 1) Nummer 6.4 Satz 2 StandVKlV) 
In Artikel 1 Anlage 1 Nummer 6.4 ist in Satz 2 die Angabe „kritisches oder 
schwerwiegendes Erkenntnis“ durch die Angabe „kritischer oder
schwerwiegender Mangel“ und die Angabe „das prüfungsübergreifend“ durch die Angabe 
„der prüfungsübergreifend“ zu ersetzen.
 ... 
Begründung: 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung, die sich aus dem Kontext
unter Nummer 6.4 StandVKlV ergibt. Satz 2 bezieht sich auf die in einer
Inspektion festgestellten Mängel. Da auch in Satz 1 das Wort „Mängel“ genannt ist, 
findet hier eine Angleichung statt.  
4. Zu Artikel 1 (Anlage 1 (zu § 1 Absatz 1) Nummer 8.1 Satz 2 und Nummer 8.3 
Satz 1 und Satz 2 StandVKlV) 
In Artikel 1 ist Anlage 1 wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 8.1 Satz 2 ist nach der Angabe „folgenden“ die Angabe 
„ , mindestens zu wahrenden“ einzufügen. 
b) Nummer 8.3 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Satz 1 ist durch folgenden Satz zu ersetzen: 
„Das Prüfzentrum kann die Prüfungsdokumentation nach Ablauf des 
jeweiligen gesetzlichen Aufbewahrungszeitraums vernichten, wenn 
der Sponsor die Einhaltung des gesetzlichen Aufbewahrungszeitraums 
mindestens drei Monate vor Ablauf geprüft und dem Prüfzentrum
bestätigt hat.“ 
bb) Satz 2 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die Aufbewahrungszeiträume sind zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses 
aufgrund der Abhängigkeit vom Zulassungsstatus in der Zukunft nicht
vollständig klar (siehe Guideline on the content, management and archiving of the 
clinical trial master file (paper and/or electronic) 
EMA/INS/GCP/856758/2018). Daher sind in den Standardvertragsklauseln 
Mindestaufbewahrungszeiträume anzugeben. Aus Artikel 58 der Verordnung 
(EU) Nr. 536/2014 ist ein Mindestaufbewahrungszeitraum von 25 Jahren
abzuleiten, der jedoch aufgrund anderer Rechtsvorschriften der EU oder gemäß
nationalem Recht länger sein kann: „Soweit in anderen Rechtsvorschriften der 
EU nicht ein längerer Zeitraum vorgeschrieben ist, bewahren Prüfer und 
Sponsor den Inhalt ihres Master File nach Beendigung der klinischen Prüfung 
mindestens 25 Jahre lang auf. Die Patientenakten der Prüfungsteilnehmer
werden jedoch gemäß dem nationalen Recht aufbewahrt.“ Als weiteres Beispiel 
neben den vom Zulassungsstatus abhängigen längeren
Aufbewahrungszeiträumen können die speziellen Rechtsvorschriften für Blutprodukte genannt
werden.
 ... 
Vor dem Hintergrund der besonderen Wichtigkeit von
Prüfungsdokumentationen für die Zulassung von Arzneimitteln und die Sicherheit der Probandinnen 
und Probanden ist es erforderlich, dass eine Bestätigung des Sponsors zum
Ablauf aller gesetzlichen Fristen vorliegt, bevor eine Vernichtung der
Dokumentation erfolgt. Die Guideline on the content, management and archiving of the 
clinical trial master file (paper and/or electronic) sieht ausdrücklich vor „It is 
the responsibility of the sponsor to inform the investigator/institution in
writing, as to when trial documents no longer need to be retained.“ 
5. Zu Artikel 1 (Anlage 1 (zu § 1 Absatz 1) Nummer 10.4 StandVKlV) 
In Artikel 1 Anlage 1 Nummer 10.4 ist nach der Angabe „ungenutzten“ die
Angabe „oder angebrochenen“ einzufügen.  
Begründung: 
Erhalten Patienten in klinischen Prüfungen Großpackungen von
Prüfpräparaten, die nicht aufgebraucht werden (zum Beispiel wegen des Auftretens von 
Unverträglichkeiten oder erforderlicher Dosisänderungen oder bei Beendigung 
der Titrationsphase), sind diese Anbruchpackungen durch die Patienten wieder 
an das Prüfzentrum zurückzugeben. Der Prüfarzt gibt diese Packung
anschließend an den Sponsor zur Vernichtung zurück. Um diesen Fall zu
berücksichtigen, ist die Ergänzung erforderlich. 
6. Zu Artikel 2 Nummer 12 Buchstabe b (Anlage 1 Nummer 3 KPBV) und
Nummer 13 Buchstabe b (Anlage 2 Nummer 3 KPBV) 
Artikel 2 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 12 Buchstabe b ist die Angabe „Name“ durch die Angabe
„Unterschrift/qualifizierte elektronische Signatur“ zu ersetzen. 
b) In Nummer 13 Buchstabe b ist die Angabe „Name“ durch die Angabe
„Unterschrift/qualifizierte elektronische Signatur“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Auf die Unterschrift in Schriftform oder die adäquate qualifizierte
elektronische Signatur der antragsbezogenen und jährlichen Erklärungen kann aus 
Gründen der Notwendigkeit einer nachvollziehbaren Dokumentation der
Entscheidung und der gebotenen Transparenz nicht verzichtet werden.
 ... 
B 
7. Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit empfiehlt 
dem Bundesrat, der Verordnung gemäß Artikel 80 Absatz 2 des Grundgesetzes 
zuzustimmen.  
C 
Der federführende Gesundheitsausschuss empfiehlt dem Bundesrat ferner, die 
folgende Entschließung zu fassen: 
8. a) Der Bundesrat begrüßt die Verordnung insbesondere hinsichtlich der
Regelungen zur Verbesserung der Rahmenbedingungen für die Entwicklung von 
Arzneimitteln auf Grundlage des Medizinforschungsgesetzes. Vor allem die 
neu geschaffene Standardvertragsklauselverordnung (StandVKlV) zu
Rechten und Pflichten des Sponsors und des Prüfzentrums bei der Durchführung 
einer klinischen Prüfung stellt einen zentralen Meilenstein zur
Beschleunigung des Starts klinischer Prüfungen dar. Hiermit wird regelhaft die
Möglichkeit für eine Reduktion der oft langwierigen Vertragsverhandlungen 
zwischen Sponsor und Prüfzentrum eröffnet. Gleichwohl fehlt in der
Verordnung eine Regelung zum Insolvenzfall oder zur sonstigen Verhinderung 
des Sponsors. Daher bittet der Bundesrat die Bundesregierung zu prüfen, 
wie hier eine rechtssichere Regelung geschaffen werden kann. 
b) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung zu prüfen, inwiefern in Anlage 1 
Nummer 10 StandVKlV und im Arzneimittelgesetz ein Absatz zu ergänzen 
ist, der Regelungen für den Insolvenzfall oder eine sonstige Verhinderung 
eines Sponsors enthält. Darin wären sowohl die Informationspflicht
gegenüber den zuständigen Überwachungsbehörden als auch verpflichtende
Regelungen festzulegen, die den weiteren Ablauf der klinischen Prüfung, den 
Umgang mit den Prüfpräparaten, Rückstellmustern und Dokumenten
betreffen.  
Begründung: 
Im Falle der Insolvenz oder sonstigen Verhinderung eines Sponsors fehlt der 
Hauptverantwortliche für die Durchführung einer klinischen Prüfung oder ist 
nicht mehr in der Lage, die notwendigen finanziellen Mittel zur Fortführung
 ... 
der klinischen Prüfung bereitzustellen. Sämtliche Materialien, Dokumente, 
Prüfpräparate, Rückstellmuster und Daten würden Teil der Insolvenzmasse 
werden, die gegebenenfalls veräußert oder an einen Nachfolger übertragen 
werden können. Ein unerlaubtes Inverkehrbringen von nicht zugelassenen
Arzneimitteln wäre eine mögliche Folge. Um zu verhindern, dass aus einem 
rechtswidrigen Verhalten der Beteiligten in diesem Fall eine
Patientengefährdung und/oder Qualitätsminderung der Prüfpräparate resultiert, sollte zwingend 
eine Informationspflicht gegenüber den zuständigen Überwachungsbehörden 
des Sponsors und aller durch ihn Beauftragten definiert werden. Dadurch wäre 
sichergestellt, dass durch behördliche Begleitung gemeinsam eine
rechtskonforme Lösung gefunden wird und rechtzeitig Maßnahmen der Gefahrenabwehr 
eingeleitet werden können. Zwischen Sponsor und Prüfzentrum oder seinen 
Beauftragten sind außerdem vertragliche Regelungen zu treffen, die im Falle 
einer Insolvenz die Verantwortlichkeiten bezüglich des Verbleibs
(Vernichtung/Aufbewahrung/Rücksendung zum Sponsor/Transport) von klinischen 
Prüfpräparaten, Prüfungsdokumentation, Rückstellmustern und die damit
verbundenen Kosten und Verantwortlichkeiten definieren. 
Weder im deutschen Arzneimittelgesetz, noch in der Europäischen Clinical 
Trials Regulation (CTR) Verordnung (EU) Nr. 536/2014 finden sich
Regelungen zum Insolvenzfall des Sponsors und den daraus resultierenden
Verpflichtungen. Die mit dieser Prüfbitte vorgeschlagenen Ergänzungen in der
Standardvertragsklauselverordnung und im Arzneimittelgesetz zu Rechten und 
Pflichten des Sponsors und des Prüfzentrums sind demzufolge notwendig, um 
die Wirkung der Vorgaben des Arzneimittelgesetzes in Bezug auf die
Arzneimittel- und Patientensicherheit im Bereich der klinischen Prüfungen entfalten 
zu können. 
9. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung zu prüfen, inwiefern eine englische 
Version der Standardvertragsklauselverordnung (StandVKlV) und insbesondere 
der Anlagen 1 und 2 durch das Bundesministerium für Gesundheit zur
Verfügung gestellt werden kann.  
Begründung: 
Eine Vielzahl an klinischen Prüfungen in Deutschland wird von internationalen 
Sponsoren durchgeführt. Diese Sponsoren sind auf eine englische
Sprachfassung angewiesen, damit sie die rechtlichen Vorgaben in Deutschland verstehen 
und umsetzen können. Fehlt eine solche einheitliche Übersetzung kann dies zu 
weiteren Verzögerungen der Vertragsverhandlungen und Unsicherheiten
führen.  
Auch wenn die Amtssprache deutsch ist und ausschließlich die deutsche
Fassung der Verordnung rechtsverbindlich sein kann, würde eine englische
Fassung als Orientierung bei Vertragsverhandlungen helfen und Verhandlungen 
beschleunigen und somit zu einer weiteren Stärkung des Forschungsstandortes 
beitragen.
10. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung zu prüfen, inwiefern eine zusätzliche 
Verordnung erlassen werden sollte, die ähnliche Standardvertragsklauseln für 
den Bereich der klinischen Prüfungen von Medizinprodukten bereitstellt.  
Begründung: 
Die Bereitstellung von Standardvertragsklauseln für den Bereich der klinischen 
Prüfungen bei Medizinprodukten, würde auch im Bereich der Medizinprodukte 
die Attraktivität des Standortes Deutschland fördern und
Vertragsverhandlungen beschleunigen. Rechtsgrundlage hierfür wäre § 31c MPDG.  
Die Standardvertragsklauseln für klinische Prüfungen im Bereich der
Arzneimittel könnten als erste Grundlage dienen und müssten auf spezifische Aspekte 
des Medizinprodukterechts angepasst werden.