Bundesrat Drucksache  325/1/25  
   
  
 
11.09.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
FJ - G 
zu Punkt … der 1057. Sitzung des Bundesrates am 26. September 2025 
Entschließung des Bundesrates „Änderung des 
Jugendschutzgesetzes zur Abschaffung des begleiteten 
Trinkens“ 
- Antrag der Länder Bayern und Mecklenburg-Vorpommern - 
A 
 
1. Der Gesundheitsausschuss empfiehlt dem Bundesrat, die Entschließung nach 
Maßgabe folgender Änderung zu fassen: 
Zu Nummer 4 – neu – 
Nach Nummer 3 ist die folgende Nummer 4 einzufügen: 
„4. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung ferner auf, neben den
rechtlichen Änderungen im JuSchG, gemeinsam mit einschlägigen
Fachgesellschaften eine Strategie zur Verhältnisprävention jugendlichen
Alkoholkonsums zu erarbeiten.“  
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Auf der 98. GMK im Juni 2025 wurde neben den rechtlichen Änderungen im 
JuSchG beschlossen, das BMG darum zu bitten, gemeinsam mit einschlägigen 
Fachgesellschaften und den weiteren Ressorts der Bundesregierung eine
Strategie zur Verhältnisprävention juvenilen Alkoholkonsums zu erarbeiten. Diese 
Initiative ist aus fachlicher Sicht zu begrüßen und sollte gemeinsam mit den 
rechtlichen Änderungen im JuSchG betrachtet werden, um die gesellschaftliche 
Debatte und damit die Bewusstseinsbildung über die Gefahren des
jugendlichen Trinkens stärker und ganzheitlich zu fördern. 
 
 
B 
 
2. Der federführende Ausschuss für Frauen und Jugend empfiehlt dem
Bundesrat, die Entschließung zu fassen.