Bundesrat Drucksache  167/1/25  
   
  
 
02.06.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.betrifft-gesetze.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - AV - Fz - G - In - U - Wi 
 
zu Punkt ... der 1055. Sitzung des Bundesrates am 13. Juni 2025 
Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament, den 
Europäischen Rat, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen über die 
Europäische Strategie für eine Union der Krisenvorsorge 
JOIN(2025) 130 final; Ratsdok. 7558/25 
A 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union (EU), 
der Gesundheitsausschuss (G), 
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten (In) und 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (U) 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
1. Der Bundesrat begrüßt den Vorschlag der Kommission für eine Europäische 
Strategie für eine Union der Krisenvorsorge[, die bereits eine Vielzahl von
unterschiedlichen Maßnahmen und Aktivitäten auf nationaler wie auch
europäischer Ebene widerspiegelt]. 
  
EU 
G 
U 
 
[EU 
   U]
 ... 
 
2. Aufgrund der aktuell angespannten weltpolitischen Sicherheitslage ist es
notwendig, dass sich die Europäische Union auf unterschiedliche Bedrohungslagen 
sowie Krisensituationen vorbereitet. 
3. Mit der vorliegenden Mitteilung legt die Kommission eine Strategie zur
Schaffung einer „Union der Krisenvorsorge“ vor. Hintergrund und Motiv für die
Gemeinsame Mitteilung der Kommission ist erkennbar die gestiegene
Gefährdungslage, die sich für die Union und ihre Mitgliedstaaten seit Beginn des
völkerrechtswidrigen russischen Angriffskriegs auf die Ukraine, durch hybride
Bedrohungen aber auch durch die gestiegenen Gefahren von Naturkatastrophen in 
Folge des fortschreitenden Klimawandels ergeben. Die aktuellen Krisenlagen 
stellen nahezu alle Mitgliedstaaten sowie die europäische Bevölkerung und die 
Wirtschaft vor außerordentliche Herausforderungen und bedürfen belastbarer 
Bewältigungsstrategien sowie gemeinsamer Anstrengungen für effektive
Vorsorgemaßnahmen.  
4. Der Bundesrat kann die aktuelle Problemwahrnehmung durch die Kommission 
aufgrund der unterschiedlichen Krisen- und Gefährdungslagen und der damit 
verbundenen besonderen Herausforderungen nachvollziehen. 
5. Er unterstützt die verschiedenen Ansätze, die darauf abzielen, die gegenseitige 
solidarische Hilfeleistung der Mitgliedstaaten bei Katastrophen durch
unterstützende Maßnahmen der Europäischen Union zu erleichtern und
fortzuentwickeln. Eine abschließende Bewertung der oft nur abstrakt angesprochenen
Vorhaben und Maßnahmen ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt allerdings noch nicht 
möglich. Gleichwohl weist der Bundesrat bereits jetzt darauf hin, dass die EU 
bei allen Vorhaben und Maßnahmen, die den Bereich des Katastrophenschutzes 
betreffen, nach dem Normzweck und der rechtspolitischen Intention des
Artikels 196 AEUV lediglich über eine „Unterstützungskompetenz“ verfügt. 
6. Der Bundesrat weist darauf hin, dass mit Blick auf die unterstützende
Kompetenz der Europäischen Union im Bereich des Katastrophenschutzes
insbesondere Maßnahmen mit Blick auf grenzüberschreitende Ereignisse und
Unterstützungsbedarfe bei EU-Maßnahmen einbezogen werden sollten. 
  
EU 
G 
EU 
In 
EU 
In 
EU 
In 
EU
 ... 
 
7. Der Bundesrat begrüßt grundsätzlich einen EU-Tag für Krisenvorsorge, der
besonders der Sensibilisierung für grenzüberschreitende Krisenvorsorge dienen 
sollte. Er sollte auch zum Anlass genommen werden, Erfahrungen und Best-
Practices der jeweiligen nationalen Aktionstage auszutauschen, wie etwa der 
bundesweite Warntag von Bund, Ländern und Kommunen, der jährlich am 
zweiten Donnerstag im September stattfindet. 
8. Der Bundesrat betont die besondere Bedeutung des Schutzes der natürlichen 
Lebensgrundlagen für die Resilienz und Krisenvorsorge und fordert die 
Kommission auf, spätestens bei der Umsetzung der Leitmaßnahmen
„Sicherstellung der Versorgung mit Wasser und anderen kritischen natürlichen 
Ressourcen“ im Handlungsfeld 2 „Resilienz lebenswichtiger gesellschaftlicher 
Funktionen“ (Leitmaßnahmen, Ziffer 11) eine Förderung des Schutzes der
natürlichen Lebensgrundlagen zu ergänzen. 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Im Handlungsfeld 2 „Resilienz lebenswichtiger gesellschaftlicher Funktionen“ 
werden die unter die CER- und NIS-2-Richtlinie fallenden Sektoren und
Branchen (Verkehr, Wasser, Abfallwirtschaft), also die sogenannten KRITIS,
behandelt sowie darüber hinaus weitere Sektoren und Bereiche, denen eine
zusätzliche Relevanz für eine bereitere gesellschaftliche Resilienz zugemessen 
wird.  
Mit Ausnahme der Themenkomplexe „Verkehr“ und „Wasser“ werden die
übrigen hier fachlich behandelten Bereiche „Abfallbewirtschaftung“,
„Naturschutz“ und „Hochwasserschutzpläne“ nur oberflächlich im Strategiepapier 
dargestellt. Die Kommission stellt in ihrer Strategie im Handlungsfeld 2 zwar 
fest, dass die EU die Umwelt schützen und naturbasierte Lösungen wie auch 
eine nachhaltige Bewirtschaftung der natürlichen Ressourcen fördern muss.
Allerdings fehlt in den entsprechenden Leitmaßnahmen, hier vorrangig Ziffer 11, 
die konkrete Förderung des Schutzes der natürlichen Lebensgrundlagen. Die 
Leitmaßnahmen sollten daher spätestens zur Umsetzung um den Aspekt der 
Förderung des Schutzes der natürlichen Lebensgrundlagen ergänzt werden. 
9. Der Bundesrat begrüßt den Vorschlag einer EU-weiten Bevorratungsstrategie 
und einer Strategie zur Unterstützung medizinischer Gegenmaßnahmen
(Leitmaßnahme 9) bei Bedrohungen der öffentlichen Gesundheit. 
EU 
EU 
U 
EU 
G
 ... 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung sich dafür einzusetzen, dass die EU-
Strategie auch die Surveillance auf Infektionserreger als hochrelevante Gefahr 
für die Bevölkerung umfassen soll. Dabei sind insbesondere repräsentative
Sentinel-Systeme, eine systematische genomische Überwachung für
Krankheitserreger (Influenza, SARS-CoV-2, RSV, Mpox, Polio et cetera) und ein
integriertes Abwassermonitoring zu berücksichtigen. Die für diese umfassende
Surveillance etablierten Laborinfrastrukturen (Geräte, Workflows, IT-Systeme) 
stehen damit ohne zeitliche Verzögerung auch für die Diagnostik
bioterroristisch relevanter Erreger zur Verfügung. Die genannten Maßnahmen sollten im 
Finanzrahmen der Europäischen Union berücksichtigt werden. 
Im Rahmen der Strategieentwicklung sollten auch biologische Bedrohungslagen 
mit hochpathogenen Erregern berücksichtigt werden. Die vorhandenen
Strukturen sind lediglich für einzelne sogenannte High Consequence Infectious
Disease-Fälle (HCID) ausgelegt. Da derartige Fälle besondere und aufwändige
Vorkehrungen zur Versorgung, aber auch zur Verhinderung von Ausbreitungen in 
der Bevölkerung erfordern, sind für Bedrohungslagen mit vermehrtem
Aufkommen von HCID-Fällen besondere Strategien und Strukturen zu schaffen. 
10. Der Bundesrat erkennt die Bemühungen der Kommission, die Mitgliedstaaten 
bei Maßnahmen zur Steigerung der Resilienz gegenüber Krisen zu unterstützen. 
Hierzu verfügen sowohl die Europäische Union als auch die Mitgliedstaaten 
über vielfältige Instrumente, die auch in Zukunft analysiert, weiterentwickelt 
und optimiert werden sollten. Bei allen Vorhaben und Maßnahmen der
Krisenvorsorge gilt es auch weiterhin, die in den Mitgliedstaaten bestehenden und
bewährten Strukturen des vorsorgenden Krisenmanagements zu berücksichtigen. 
Der Bundesrat ist der Ansicht, dass die seitens der Kommission angesprochenen 
Maßnahmen der Krisenvorsorge weitestgehend nicht mehr zu den Aufgaben des 
Katastrophenschutzes zählen, sondern die Prävention und sektor-
beziehungsweise fachspezifische Vorsorge- und Schutzmaßnahmen betreffen, die in die 
Zuständigkeit anderer Fachbereiche fallen. Letztlich sind sowohl private
Betreiber sowie auf staatlicher Seite die einzelnen Ressorts beziehungsweise 
Fachbereiche nicht nur im Alltag, sondern vor allem auch in Krisenzeiten für 
ihre Aufgaben jeweils fachlich federführend zuständig und haben damit auch 
eigenverantwortlich Maßnahmen zur Vorbeugung von Krisen und Katastrophen 
innerhalb ihres Zuständigkeitsbereichs und der zugehörigen Fachgesetze zu 
EU 
In
treffen. National müssten Umsetzungsmaßnahmen vor diesem Hintergrund über 
die entsprechenden Ressorts der Bundesregierung koordiniert werden. 
11. Der Bundesrat unterstreicht, dass das Thema Forschungssicherheit ein zentrales 
Element der Resilienz der europäischen Wissenschaftssysteme ist. Vor diesem 
Hintergrund unterstützt der Bundesrat die Bemühungen für eine stärkere
Sensibilisierung von Hochschulen und Instituten im Rahmen der
Wissenschaftsfreiheit und Hochschulautonomie.  
12. Der Bundesrat pflichtet der Kommission bei, dass der doppelte
Verwendungszweck bei Infrastrukturvorhaben systematisch einbezogen werden muss,
insbesondere um die militärische Mobilität zu stärken. Vor diesem Hintergrund weist 
der Bundesrat darauf hin, dass im kommenden Mehrjährigen Finanzrahmen 
Mittel zur Förderung der militärischen Mobilität bereitgestellt werden sollten, 
um nationale Investitionen durch europäische Mittel zu unterstützen und
europäische Transportkorridore zu schaffen.   
13. Der Bundesrat übermittelt diese Stellungnahme direkt an die Kommission. 
B 
14. Der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz, 
der Finanzausschuss und 
der Wirtschaftsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG 
Kenntnis zu nehmen. 
EU 
EU 
EU