Bundesrat Drucksache  488/1/25  
   
  
 
10.11.25 
  
 ... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - AV - Fz - G - K - U - Wi 
zu Punkt … der 1059. Sitzung des Bundesrates am 21. November 2025 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates zur Einrichtung des Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit (ECF), einschließlich des spezifischen 
Programms für Forschungs- und Innovationstätigkeiten im 
Verteidigungsbereich, zur Aufhebung der Verordnungen (EU) 
2021/522, (EU) 2021/694, (EU) 2021/697 und (EU) 2021/783 sowie 
zur Änderung der Verordnungen (EU) 2021/696, (EU) 2023/588 
und (EU) [EDIP] 
COM(2025) 555 final; Ratsdok. 11770/25 
A 
Der Ausschuss für Kulturfragen (K), 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (U) und 
der Wirtschaftsausschuss (Wi) 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
1. Der Bundesrat nimmt den Vorschlag der Kommission für den Europäischen 
Fonds für Wettbewerbsfähigkeit (ECF) zur Kenntnis und begrüßt die
Zielsetzung zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit der EU. 
  
Wi
 ... 
 
2. Der Bundesrat unterstützt die Priorität der aktuellen Kommission für
nachhaltigen Wohlstand und Wettbewerbsfähigkeit und das entsprechende Ziel,
Forschung und Innovation in den Mittelpunkt der europäischen Wirtschaft zu
stellen.  
3. Investitionen in strategische Prioritäten der EU wie in Digitalisierung und 
Künstliche Intelligenz sowie in saubere Technologien und die Dekarbonisierung 
der Industrie sind aus Sicht des Bundesrates geeignet, die EU zu befähigen, zu 
anderen großen Volkswirtschaften aufzuschließen und die ehrgeizigen
europäischen Ziele zu erreichen. 
4. Der Bundesrat begrüßt vor diesem Hintergrund, dass der ECF in Synergie mit 
anderen Programmen der EU durchgeführt werden soll. Ein ergänzender
Beitrag des ECF zu den Nationalen und Regionalen Partnerschaftsplänen eröffnet 
die Möglichkeit, gemeinsame europäische Prioritäten und individuelle regionale 
Bedarfe zu adressieren und damit den Wohlstand der Regionen der EU zu
fördern und zu wahren. 
5. Der Bundesrat begrüßt den Fokus des geplanten Europäischen Fonds für
Wettbewerbsfähigkeit auf Bereiche mit strategischer und langfristiger Bedeutung für 
die Europäische Union. Die Konzentration der zur Verfügung stehenden Mittel 
auf die politischen Prioritäten wie Innovationen, Energiewende, Digitalisierung, 
Verteidigung sowie die Förderung über den kompletten Lebenszyklus von
Innovationen von der Forschung bis zur Marktreife ist hinsichtlich der
Erkenntnisse des Draghi-Berichts und des Letta-Berichts sowie der im Kompass für 
Wettbewerbsfähigkeit benannten Handlungsnotwendigkeiten folgerichtig. 
6. Der Bundesrat plädiert für ein ganzheitliches Verständnis von
Wettbewerbsfähigkeit, das die gesamte Forschungs- und Innovationskette einschließt und auch 
die globale Wettbewerbsfähigkeit der Grundlagenforschung und
Ideengewinnung beinhaltet. Nur eine wettbewerbsfähige Forschungs- und
Innovationsförderung sichert die Generierung neuer Ideen und disruptiver Innovationen für die 
europäische Wettbewerbsfähigkeit von morgen und zugleich die Resilienz
Europas durch eine gesteigerte Adaptionsfähigkeit. Der Bundesrat verweist hierzu 
auf seine Stellungnahme zum Kompass für Wettbewerbsfähigkeit (BR-
K 
Wi 
Wi 
Wi 
K
 ... 
Drucksache 65/25 (Beschluss)) und dankt der Kommission für ihre
Stellungnahme hierzu (zu Drucksache 65/25 (Beschluss)). 
7. Der Bundesrat begrüßt, dass der ECF eng mit dem Programm Horizont Europa 
verknüpft werden soll, um den Übergang von der Grundlagenforschung zur 
Markteinführung und Verbreitung einfacher zu gestalten und
Forschungstransfer sowie die Verwertung wissenschaftlicher Erkenntnisse in der Wirtschaft zu 
beschleunigen. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung in diesem
Zusammenhang dazu auf, im weiteren Verfahren auf die Umsetzung dieser
Verzahnung hinzuwirken und sich dafür einzusetzen, dass keine künstlichen Hürden 
für den Übergang zwischen diesen Instrumenten geschaffen werden. 
8. Der Bundesrat erkennt das Potenzial des ECF an und begrüßt das Vorhaben, 
bestimmte Schlüsseltechnologien stärker zu fördern. Er verweist jedoch darauf, 
dass der Durchbruch von technologischen Entwicklungen keinen gradlinigen 
Prozess darstellt. Notwendige strategische Ausrichtungen müssen durch
ausreichend themenoffene Fördermöglichkeiten und insbesondere eine effektive
Förderung der Grundlagenforschung flankiert werden. So kann sichergestellt
werden, dass die Fokussierung auf aktuell relevante Schlüsseltechnologien nicht zu 
Lasten neuer Technologien der Zukunft geht, die das Potenzial haben, die
künftige Wettbewerbsfähigkeit Europas maßgeblich zu begründen. Dabei sollten 
nicht nur technologische Innovationen berücksichtigt werden, sondern auch 
geistes- und sozialwissenschaftliche sowie interdisziplinäre Erkenntnisse.  
9. Die strukturelle Verflechtung des ECF mit Horizont Europa 2028-2034 –
insbesondere in Säule II – sieht der Bundesrat grundsätzlich als Chance, die
wirtschaftliche, politische und gesellschaftliche Wettbewerbsfähigkeit Europas mit 
den Erkenntnissen und dem Wissensgewinn unabhängiger Wissenschaft,
Forschung und Innovation zu stärken. Die Vorschläge der Kommission werfen
jedoch derzeit noch ungeklärte Fragen auf. Der Bundesrat kritisiert insbesondere, 
dass der Vorschlag zur Governance-Struktur für eine effektive Abstimmung 
zwischen ECF und dem nächsten Rahmenprogramm nur vage formuliert und 
nicht hinreichend ausgearbeitet ist. Der Bundesrat spricht sich bei der
anstehenden Ausgestaltung für Steuermechanismen, Prozesse und Strukturen aus, die 
der Rolle der Wissenschaft in diesem Prozess gerecht werden. Der Bundesrat 
bittet die Kommission, dies bei den notwendigen Erläuterungen zum
Zusammenwirken beider Programme aufzugreifen. 
Wi 
K 
K
 ... 
10. Der Bundesrat hebt erneut die zentrale Rolle der Hochschulen als maßgebliche 
Träger regionaler Innovationsökosysteme in Europa hervor und würdigt ihre 
herausragende Bedeutung für Wissenschaft, Politik, Wirtschaft und weitere
gesellschaftliche Bereiche. Hochschulen gewährleisten Forschung, Lehre,
Transfer und wissenschaftliche Weiterbildung auf höchstem Niveau und bilden
gemeinsam mit den außeruniversitären Forschungseinrichtungen den Kern für 
wissenschaftliche Durchbrüche, Innovationen und Erfindungen sowie deren 
Transfer in Wirtschaft und Gesellschaft. Damit übernehmen sie eine
Schlüsselrolle bei der Entstehung und Entwicklung von Start-ups sowie beim Aufbau 
leistungsfähiger Gründungsökosysteme. Von daher ist sicherzustellen, dass im 
Rahmen der Förderung von Forschung und Innovation im ECF auch die
Hochschulen inklusive der Europäischen Hochschulallianzen sowie die
außeruniversitären Forschungseinrichtungen eine aktive Funktion erhalten. Zudem ist
sicherzustellen, dass im ECF auch die Vernetzung und Internationalisierung der 
Hochschulen, die Europäischen Hochschulallianzen sowie die
außeruniversitären Forschungseinrichtungen im Rahmen von Verbundforschungsprojekten
einen hohen Stellenwert erhalten. 
11. Der Bundesrat erkennt an, dass mit der Förderung durch den ECF vor allem die 
technologische Souveränität Europas vorangetrieben werden soll. Der
Bundesrat sieht für die zukünftige Wettbewerbsfähigkeit Europas allerdings auch die 
wissenschaftliche Souveränität als zentral an. Zahlreiche wirtschaftliche und 
soziale Innovationen und Geschäftsmodelle bauen auf Erkenntnissen und
Kompetenzen der Sozial- und Geisteswissenschaften auf. Mithin müssen
Ausschreibungen deutliche Anknüpfungspunkte für die Beteiligung der Sozial- und
Geisteswissenschaften bieten. 
12. Der Bundesrat nimmt den Wechsel von einer programmzentrierten hin zu einer 
politikzentrierten Logik und in diesem Zusammenhang die Zusammenlegung 
vormals eigenständiger Programme im Rahmen des ECF zur Kenntnis. Er
erkennt an, dass es die Absicht der Kommission ist, mit dieser Reform die
Förderung mit EU-Mitteln zu vereinfachen, die Mittel zielgerichteter einzusetzen und 
damit das Kosten-Nutzen-Verhältnis von EU-Förderung deutlich zu steigern. 
Insbesondere für die Programme, die nun im ECF gebündelt und eng mit den 
weiteren Instrumenten der direkten Mittelverwaltung verzahnt werden, bestehen 
durch die Vereinheitlichung unter einem Rechtsrahmen diesbezüglich große
Potenziale. Daher fordert der Bundesrat die Bundesregierung dazu auf, sich insbe-
K 
K 
Wi
 ... 
sondere in diesem Bereich im Verlauf der weiteren Beratungen für die
Beibehaltung dieses Paradigmenwechsels einzusetzen. 
13. Der Bundesrat fordert die Fortführung und Stärkung der bereits etablierten 
Governance-Strukturen durch die fortgesetzte Einbindung der Mitgliedstaaten 
sowie der Länder, namentlich über die Programmausschüsse. So kann eine
wissenschaftsgeleitete, evidenzbasierte und zukunftsorientierte Programmsteuerung 
gewährleistet werden. Mit Blick auf die angestrebten Synergien zwischen den 
künftigen Programmen fordert der Bundesrat eine angemessene forschungs- 
und innovationsseitige Beteiligung unter Einbeziehung der Mitgliedstaaten an 
der Ausgestaltung und Umsetzung des ECF.  
14. Der Bundesrat gibt allerdings zu bedenken, dass der ECF und insbesondere der 
Europäische Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE) durch vergleichbare 
Prioritäten in Konkurrenz zueinander stehen könnten. Der Bundesrat bittet die 
Bundesregierung, auf eine wirksame Koordinierung und Kohärenz zwischen 
dem ECF und nationalen und regionalen Programmen zu achten und die Länder 
frühzeitig einzubinden. 
15. Der Bundesrat unterstreicht in diesem Zusammenhang, dass die Förderung von 
insbesondere Wettbewerbsfähigkeit und Innovation auch weiterhin durch die 
Länder im Rahmen des EFRE erfolgen kann. Nur durch ein Nebeneinander von 
auf regionalen Ansätzen beruhenden Programmen und zentral verwalteten
Programmen kann ein weiteres Ansteigen der Disparitäten zwischen den Regionen 
verhindert werden. Komplizierte Prozesse und Modalitäten in von der EU
zentral verwalteten Programmen stellen insbesondere für kleine und mittlere  
Unternehmen (KMU) ein deutliches Hindernis dar, wodurch viele Unternehmen 
die für sie in Frage kommenden Förderangebote nicht nutzen. Der Bundesrat 
betont, dass auf den regionalen Ansatz des EFRE aufgebaut werden sollte und 
der EFRE in Zukunft ertüchtigt werden muss, die Wettbewerbsfähigkeit der 
Regionen und damit der EU zu steigern. 
  
K 
Wi  
Wi
 ... 
 
16. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung dazu auf, im Rahmen der
Ausgestaltung der Verordnung für den ECF, mit Blick auf die durch KMU sowie 
Small Mid-Caps geprägte Wirtschaftsstruktur der Europäischen Union, darauf 
hinzuwirken, dass deren Belange und Bedürfnisse, wie in den Entwürfen
beabsichtigt, eine entsprechende und angemessene Berücksichtigung erfahren. 
17. a) Der Bundesrat weist darauf hin, dass das bisherige LIFE-Programm die
regionale Natur- und Artenvielfalt und die Wiederherstellung wichtiger
Lebensräume fördert. Dem zwar kleinen, aber wegweisenden LIFE-Programm 
kommt eine wichtige Funktion zu, da es Demonstrations- und
Leuchtturmprojekte fördert, die anschließend zur Skalierung grüner Lösungen und
guter Ansätze für den Umwelt- und Klimaschutz dienen können, die für eine 
nachhaltige Entwicklung der Wirtschaft und Regionen künftig stärker
genutzt werden sollten. Das LIFE-Programm unterstützt außerdem Projekte 
des natürlichen Klimaschutzes, aber auch Innovationen für die zirkuläre 
Wirtschaft und die Energiewende. Dadurch fördert LIFE indirekt die
Bereitstellung wichtiger Ökosystemleistungen, deren Wert im Jahr 2019
innerhalb der EU auf rund 234 Milliarden Euro jährlich geschätzt wurde. 
b) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, sich in den kommenden
Verhandlungen im Rat der Europäischen Union zum Mehrjährigen
Finanzrahmen dafür einzusetzen, dass im ECF und Horizont Europa in der Säule 
„Clean Transition“ verpflichtend eine Programmlinie „LIFE“ vorgesehen 
wird. Diese sollte neben „Clean Energy Transition“ und „Circular Economy 
and Quality of Life“ weiterhin die Bereiche „Nature and Biodiversity“
sowie „Climate Change Mitigation and Adaptation“ beinhalten. Diese
Programmlinie sollte verpflichtend mit 10 Prozent der in diesem Fonds
verfügbaren Mittel ausgestattet werden. Eine Konkurrenz der Tätigkeiten dieser 
Programmline mit weiteren spezifischen Tätigkeiten, wie von der
Kommission in Kapitel IV, Artikel 33, vorgesehen, wird abgelehnt. 
18. Der Bundesrat begrüßt das Bemühen der Kommission um Vereinfachung und 
einen einheitlichen Rechtsrahmen beim Einsatz des ECF. Dieses Bemühen darf 
nicht durch nachträgliche sekundäre und tertiäre Rechtsakte sowie weitere Vor-
Wi 
U 
Wi
gaben konterkariert werden. Relevante Kriterien müssen auf der mit den
Mitgliedstaaten zu einigenden Rechtsebene verankert sein. 
19. Der Bundesrat übermittelt die Stellungnahme direkt an die Kommission und das 
 Europäische Parlament. 
B 
20. Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union, 
der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz, 
der Finanzausschuss und 
der Gesundheitsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG 
Kenntnis zu nehmen. 
K 
Wi