... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 442/1/26  
 
 
15.09.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse
Fz - AIS - AV - FSFJ - U - Wi
zu Punkt ... der 1068. Sitzung des Bundesrates am 25. September 2026 
Entwurf eines Haushaltsbegleitgesetzes 2027 
A 
 
Der Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik (AIS), 
der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz (AV), 
der Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (FSFJ), 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (U) und  
der Wirtschaftsausschuss (Wi) 
empfehlen dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 (§ 2 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2, § 9 
Absatz 1 Satz 2 AlkStG) 
Artikel 1 ist durch den folgenden Artikel 1 zu ersetzen: 
‚Artikel 1 
Änderung des Alkoholsteuergesetzes 
Das Alkoholsteuergesetz vom 21. Juni 2013 (BGBl. I S. 1650, 1651), das 
zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 24. Oktober 2022 (BGBl. I S. 1838) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
AV
 ... 
In § 9 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „3 hl A“ durch die Angabe „6 hl A“ 
ersetzt.‘ 
Begründung: 
Die vorgesehene Erhöhung der Alkoholsteuer belastet insbesondere Klein- und 
Obstbrennereien. Diese überwiegend klein strukturierten Betriebe sichern 
dezentrale Obstverwertung, Streuobstbestände und regionale Wertschöpfung. 
Auf die zusätzliche Steuerbelastung sollte daher verzichtet werden. 
Zugleich sollte die zulässige Jahreserzeugung von Abfindungsbrennereien von 
3 auf 6 hl A je Kalenderjahr angehoben werden. Dies eröffnet zusätzliche 
Entwicklungsmöglichkeiten im Abfindungsbrennverfahren und leistet zugleich 
einen Beitrag zum Bürokratieabbau. 
2. Zu Artikel 2 (§ 2 Absatz 1 und 2, § 30 Absatz 1 bis 4 SchaumwZwStG) 
Artikel 2 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die in Artikel 2 vorgesehene Erhöhung der Schaumwein- und 
Zwischenerzeugnissteuer ist aus weinbau- und marktpolitischer Sicht 
abzulehnen. Der Weinbau steht aufgrund rückläufigen Konsums, gestiegener 
Kosten und zunehmenden internationalen Wettbewerbsdrucks bereits erheblich 
unter wirtschaftlichem Druck. Die zusätzliche Steuerbelastung würde 
insbesondere kleinere und handwerklich arbeitende Erzeuger treffen. Aufgrund 
begrenzter Margen ist mit einer zumindest teilweisen Weitergabe an die 
Verbraucherinnen und Verbraucher und damit mit zusätzlichen Absatzrisiken 
zu rechnen. 
Aus fachlicher Sicht bestehen daher Zweifel, ob die im Gesetzentwurf 
veranschlagten steuerlichen Mehreinnahmen in der erwarteten Höhe erzielt 
werden können. Zugleich würde die Steuererhöhung die wirtschaftliche 
Stabilisierung und Diversifizierung der Weinbaubetriebe zusätzlich 
erschweren. 
Von der vorgesehenen Erhöhung der Schaumwein- und 
Zwischenerzeugnissteuer sollte daher abgesehen werden. 
AV
 ... 
3. Zu Artikel 1 (§ 2 AlkStG), Artikel 2 (§§ 2 und 30 SchaumwZwStG) 
Durch den vorliegenden Gesetzentwurf sollen die Alkoholsteuer, die 
Schaumwein- und Zwischenerzeugnissteuer sowie die Alkopopsteuer um 
jeweils 20 Prozent angehoben werden. Die zusätzliche Besteuerung 
alkoholhaltiger Getränke trifft relativ gesehen kleine unabhängige Erzeuger in 
gleichem Maße wie große industrielle Hersteller.  
Es ist allgemein anerkannt, dass kleine unabhängige Hersteller und Erzeuger für 
regionale Qualität, Vielfalt und Authentizität der heimischen Produkte auf dem 
Markt sorgen. Die Abläufe und Strukturen sind über Generationen gewachsen. 
Ihr Fortbestehen ist auch ein Teil von Brauchtum und Heimatkultur. 
Der Bundesrat stellt fest, dass z. B. kleine unabhängige Brennereien nicht 
lediglich Herstellungsbetriebe von Spirituosen sind. Sie leisten vielmehr einen 
wichtigen Beitrag zur Verwertung und Nutzung von Streuobst und sorgen mit 
ihren Produkten regionaler Erzeugung für mehr Qualität und Produktvielfalt auf 
dem Spirituosenmarkt. Der Konsum der von den genannten Betrieben 
hergestellten Produkte wird regelmäßig mit maßvollem Genuss in Verbindung 
gebracht, nicht mit Massenkonsum. 
Nach Überzeugung des Bundesrates ist es deshalb nicht gerechtfertigt, das 
wirtschaftliche Risiko der substanziellen Preiserhöhung durch die 
Steuererhöhung den als Klein- und Kleinstbetriebe organisierten Betrieben in 
vollem Umfang aufzubürden. Nach europäischem Recht haben die 
Mitgliedstaaten für diese Gruppe von Steuerpflichtigen die Option für eine 
Ermäßigung der Steuersätze. Gemäß Artikel 22 der Richtlinie 92/83/EWG kann 
der Regelsteuersatz jeweils bis zu 50 Prozent unterschritten werden. Nach 
geltendem Recht in der Bundesrepublik Deutschland beträgt der ermäßigte 
Steuersatz für Verschlussbrennereien rund 56 Prozent des Regelsteuersatzes. 
Der Bundesrat fordert, im weiteren Gesetzgebungsverfahren für kleine 
unabhängige Brennereien die in § 2 Absatz 2 Alkoholsteuergesetz geregelten 
Steuerermäßigungen auf das europarechtlich zulässige Niveau abzusenken. 
Darüber hinaus sollte aus Wettbewerbsgründen eine nach EU-Recht 
(Artikel 13a und 18a der Richtlinie 92/83/EWG) ebenfalls zulässige 
Steuerermäßigung für kleine unabhängige Erzeuger bei der Schaumwein- und 
Zwischenerzeugnissteuer eingeführt werden.  
AV
 ... 
Damit erhalten die betroffenen Betriebe ein wichtiges Signal, dass auch in 
Zeiten schwieriger Haushaltslage ihre berechtigten Belange anerkannt und 
berücksichtigt werden. Gerade Klein- und Kleinstbetriebe dieser Branche 
stehen mit ihrer oft händischen Arbeit im harten Wettbewerb mit großen 
industriellen Herstellern. Ihr Fortbestehen ist identitätsstiftend für die jeweilige 
Region und damit auch gesellschaftspolitisch von großer Bedeutung. 
4. Zu Artikel 6 Nummer 2 Buchstabe a (§ 4 Absatz 1 Nummer 1 KTFG) 
In Artikel 6 Nummer 2 Buchstabe a § 4 Absatz 1 Nummer 1 ist die Angabe 
„soweit diese Einnahmen im jeweiligen Haushaltsjahr den im Bundeshaushalt 
veranschlagten Anteil der Einnahmen übersteigen und“ zu streichen. 
Begründung: 
Der mit diesem Vorschlag zu streichende Einschub in § 4 Absatz 1 
Nummer 1 KTFG-E würde die Verschiebung von Einnahmen aus dem 
Emissionshandel in den Kernhaushalt ermöglichen. Konkret ist eine 
Umschichtung von Einnahmen in Höhe von 2,7 Milliarden Euro für 2027 und 
insgesamt über 13 Milliarden Euro bis 2030 zur Konsolidierung des 
Kernhaushalts vorgesehen. Dies stellt eine Zweckentfremdung von 
Klimaschutzmitteln dar. Auch die zusätzlichen Mittel, die dem Klima- und 
Transformationsfonds (KTF) durch das Sondervermögen für Infrastruktur und 
Klimaschutz zugutekommen, rechtfertigen ein Abfließen der Einnahmen aus 
dem Emissionshandel in den Bundeshaushalt nicht. In Anbetracht der hohen 
finanziellen Bedarfe für die Transformation und des Zweckbindungsprinzips 
des Emissionshandels sind sämtliche Einnahmen im KTF zu belassen und für 
die klimaneutrale Transformation zu verwenden. 
5. Zu Artikel 6 Nummer 2 Buchstabe a (§ 4 Absatz 1 Nummer 1 KTFG) 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass durch eine Änderung von § 4 Absatz 1 
Nummer 1 des Klima- und Transformationsgesetzes die Möglichkeit 
geschaffen werden soll, dass zukünftig ein Teil der Einnahmen aus der 
Versteigerung von Berechtigungen zur Emission von Treibhausgasen nach 
Maßgabe der im Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz für die 
Versteigerung geltenden Regeln (ETS 1) im Bundeshaushalt veranschlagt  
 
Wi 
Wi
 ... 
werden kann. Im Bundeshaushalt werden insoweit für das Jahr 2027 
entsprechende Einnahmen in Höhe von 2,7 Milliarden Euro veranschlagt, 
die dann nicht in den Klima- und Transformationsfonds fließen. 
b) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, von der vorgesehenen Zuführung 
in den Bundeshaushalt abzusehen und die Einnahmen aus dem
europäischen Emissionshandel vollständig für Maßnahmen des Klimaschutzes, 
der Dekarbonisierung und der Transformation zu verwenden. 
c) Der Bundesrat ist der Auffassung, dass die Einnahmen aus der  
CO2-Bepreisung grundsätzlich für die Transformation derjenigen 
Wirtschaftsbereiche eingesetzt werden sollten, die durch die  
CO2-Bepreisung unmittelbar belastet werden. Eine Verwendung zur 
allgemeinen Finanzierung des Bundeshaushalts schwächt die 
Lenkungswirkung des Emissionshandels, vermindert die für die 
Transformation zur Verfügung stehenden Mittel und kann die Akzeptanz 
der CO2-Bepreisung beeinträchtigen. 
d) Im Hinblick auf die von der Industrie und der Energiewirtschaft zu 
leistenden Zahlungen für Emissionsrechte sind entsprechende Einnahmen 
vollständig für die Unterstützung der betroffenen Unternehmen und den 
Klimaschutz einzusetzen, um Investitionen in einen klimaneutralen und 
wettbewerbsfähigen Industriestandort zu ermöglichen. Sie sollten zur 
finanziellen Unterstützung von Investitionen in 
Transformationsmaßnahmen sowie zur Senkung der Energiepreise, um 
weitere Dekarbonisierungsmaßnahmen anzureizen, genutzt werden. 
6. [e) Ein besonderes Augenmerk sollte auf die durch die Einbeziehung des 
Seeverkehrs in den ETS 1 entstehenden zusätzlichen Belastungen und den 
daraus resultierenden Finanzierungsbedarf für die Transformation des 
maritimen Sektors gelegt werden. Die maritime Wirtschaft steht vor 
erheblichen zusätzlichen Investitionsanforderungen zur Dekarbonisierung. 
Daher sollten die entsprechenden Einnahmen gezielt für die Transformation 
des maritimen Sektors und der Hafenwirtschaft eingesetzt werden. Hierzu 
gehören insbesondere die Entwicklung und Beschaffung emissionsarmer 
und emissionsfreier Schiffe, die Nutzung und Herstellung erneuerbarer  
 
[Wi]
 ... 
Kraftstoffe nicht biogenen Ursprungs, der Aufbau der erforderlichen 
Bunker-, Lade- und Landstrominfrastruktur, die Steigerung der 
Energieeffizienz von Schiffen und Häfen sowie die Entwicklung und 
Markteinführung innovativer Antriebs- und Effizienztechnologien.] 
7. Zu Artikel 6 Nummer 2 Buchstabe a (§ 4 Absatz 1 Nummer 1, 2 KTFG) 
Mit dem Gesetzentwurf sieht die Bundesregierung erstmalig vor, dass Erlöse 
aus Veräußerungen von Berechtigungen gemäß Treibhausgas-
Emissionshandelsgesetz aus dem Klima- und Transformationsfonds (KTF) in 
den Kernhaushalt verschoben werden sollen. Geplant ist, Mittel in Höhe von 
2,7 Milliarden Euro zu verschieben. Ergänzend sollen erstmals 
400 Millionen Euro aus dem CO2-Grenzausgleich in den Kernhaushalt fließen. 
Der Bundesrat sieht mit Sorge, dass hier von der gewohnten Praxis, die Mittel 
vollständig und zweckorientiert an den KTF fließen zu lassen, Abstand 
genommen wird. Das Finanzierungssaldo und die Globalposition wachsen 
dadurch auf über 20 Prozent der geplanten Ausgaben an. Dadurch wird der 
Druck auf die wichtigen Programme zum Klima- und Naturschutz weiter 
zunehmen. Zudem entsteht der Eindruck, dass die Mittel des Sondervermögens 
Infrastruktur und Klimaneutralität (SVIK), die dem KTF zugeführt werden, 
entgegen ihrer Zweckbestimmung nicht für zusätzliche Investitionen genutzt 
werden, sondern zur Ermöglichung von Abflüssen anderer Mittel in den 
Kernhaushalt.  
Die Begründung, dass im Kernhaushalt ebenfalls Klimaschutzmaßnahmen 
verbucht sind, die damit gegenfinanziert werden, greift zu kurz. Dies wäre aus 
klimapolitischer Perspektive nur schlüssig, wenn gleichzeitig zusätzliche Mittel 
für Klimaschutzausgaben in derselben Höhe über den Kernhaushalt 
ausgewiesen und dauerhaft abgesichert würden. 
Zudem kritisiert der Bundesrat, dass die vorgesehenen Konsolidierungsbeiträge 
zu einem erheblichen Teil zulasten von Klima- und Naturschutzprogrammen 
erbracht werden sollen, während fossile und klimaschädliche Subventionen 
weitestgehend erhalten blieben. 
U
 ... 
8. Zu Artikel 7 (§ 6a Absatz 2 Satz 4 BKGG) 
Artikel 7 ist zu streichen. 
Begründung: 
Artikel 7 des Gesetzentwurfs sieht die Streichung des § 6a Absatz 2 Satz 4 des 
Bundeskindergeldgesetzes und damit die Abschaffung des Sofortzuschlags im 
Kinderzuschlag vor. 
Der Sofortzuschlag ist seit seiner Einführung Bestandteil der finanziellen 
Unterstützung von Familien mit geringen Einkommen. Er beträgt derzeit 
25 Euro monatlich je Kind und wird zusätzlich zum Kinderzuschlag gewährt. 
Der Kinderzuschlag ist ein zentrales Instrument zur Vermeidung von 
Hilfebedürftigkeit und zur Unterstützung von Familien, deren Einkommen 
zwar für den eigenen Lebensunterhalt, nicht jedoch für den vollständigen 
Bedarf ihrer Kinder ausreicht. Im Jahr 2024 erhielten bundesweit rund 487 000 
Familien für rund 1,21 Millionen Kinder Kinderzuschlag.  
Die vorgesehene Abschaffung des Sofortzuschlags würde die verfügbaren 
Einkommen dieser Familien unmittelbar reduzieren. Bei einem Betrag von bis 
zu 25 Euro monatlich je Kind kann dies je nach Haushaltsgröße zu einer 
jährlichen Mehrbelastung von bis zu 300 Euro je Kind führen. Betroffen wären 
Haushalte, die bereits heute nur über geringe finanzielle Spielräume verfügen 
und für die der Kinderzuschlag einen wesentlichen Beitrag zur Sicherung des 
Lebensunterhalts und zur gesellschaftlichen Teilhabe ihrer Kinder leistet. 
Ferner kann sich der Wegfall des Sofortzuschlags auf die Prüfung der 
Hilfebedürftigkeit und die Höhe weiterer existenzsichernder Leistungen 
auswirken. Dadurch können zusätzliche Prüf-, Berechnungs- und 
Abstimmungsbedarfe bei den zuständigen Leistungsträgern entstehen. 
Zudem führt die Abschaffung des Sofortzuschlags nicht ausschließlich zu einer 
Entlastung der öffentlichen Haushalte. Nach der Begründung des 
Gesetzentwurfs stehen den Einsparungen beim Kinderzuschlag Mehrausgaben 
in anderen Leistungssystemen gegenüber. Für den Bereich des 
Grundsicherungsgeldes werden jährliche Mehrausgaben von rund 
150 Millionen Euro erwartet. Im Bereich des Wohngeldes werden zwar 
Einsparungen von insgesamt rund 40 Millionen Euro jährlich prognostiziert; 
diese verteilen sich jedoch auf den Bund und die Länder. Die Maßnahme 
verlagert damit einen Teil der finanziellen Belastungen zwischen den 
Leistungssystemen und den staatlichen Ebenen, ohne die zugrunde liegenden 
Unterstützungsbedarfe der Familien faktisch zu beseitigen. 
Vor diesem Hintergrund erscheint die Beibehaltung des Sofortzuschlags 
sowohl sozialpolitisch als auch verwaltungs- und haushaltswirtschaftlich 
sachgerecht. Der Kinderzuschlag unterstützt Familien dabei, ihren 
Lebensunterhalt möglichst eigenständig zu sichern und den Bezug 
existenzsichernder Leistungen zu vermeiden. Die Streichung des 
Sofortzuschlags würde dieses Ziel erschweren. 
FSFJ 
 
Bei 
Annahme 
entfällt 
Ziffer 10.
 ... 
9. Zum Gesetzentwurf allgemein* 
a) Der Bundesrat unterstützt das Vorhaben der Bundesregierung, den 
Bundeshaushalt zu konsolidieren. Die finanzielle Lage von Bund, Ländern 
und Kommunen erfordert eine Priorisierung der bisherigen Ausgaben. 
10. [b) Die vorgeschlagene Leistungskürzung bei armutsgefährdeten Kindern und 
Jugendlichen lehnt der Bundesrat ab. Die Haushaltskonsolidierung darf 
nicht auf Kosten vulnerabler Gruppen erfolgen. Die Kinderarmut ist in der 
Bundesrepublik Deutschland weiterhin hoch, etwa 15,2 Prozent der Kinder 
und Jugendlichen in der Bundesrepublik Deutschland sind armutsgefährdet. 
Der Kinderzuschlag und der im Jahr 2022 eingeführte Sofortzuschlag 
dienen dazu, die Chancen von Kindern und Jugendlichen in 
armutsgefährdeten Haushalten zu verbessern. 25 Euro monatlich sind in 
armutsgefährdeten Haushalten ein wichtiger Beitrag zur gesellschaftlichen 
Teilhabe des Kindes. Von einer weiteren Verschärfung der 
Armutsgefährdung ist Abstand zu nehmen. 
c) Der Bundesrat kritisiert die absehbare Verschiebung hin zum 
Leistungsbezug im Zweiten Buch des Sozialgesetzbuches (SGB II) durch 
die Streichung des Sofortzuschlags. Dies wird Familien betreffen, die sich 
gerade oberhalb der Grenze zum Leistungsbezug im SGB II befinden. 
Insbesondere vor dem Hintergrund der geplanten Schaffung eines 
einheitlichen Sozialleistungssystems, das Kinderzuschlag, Wohngeld, 
SGB II und SGB XII integriert, sind Verschiebungen zwischen den 
Systemen nicht sinnvoll und schaffen vermeidbare Bürokratie für 
Kommunen, Bürgerinnen und Bürger.] 
d) Der Bundesrat unterstreicht, dass auch die angekündigte Überprüfung des 
Sofortzuschlags im SGB II, SGB XII und Asylbewerberleistungsgesetz 
(AsylbLG) im Sinne einer kontinuierlichen Optimierung der Leistungen 
verstanden werden soll. Sie sollte dazu beitragen, Armutsgefährdung von 
Kindern und Jugendlichen im Leistungsbezug zu bekämpfen.  
 
* Bei gleichzeitiger Annahme der Ziffern 8 und 9 erfolgt eine redaktionelle Anpassung.  
AIS 
[AIS] 
 
entfällt  
bei 
Annahme 
von  
Ziffer 8
 ... 
Begründung:* 
Trotz der moderaten Erhöhung der Leistungen für Kinder und Jugendliche 
durch den Sofortzuschlag, zunächst um 20 Euro, später um 25 Euro monatlich, 
ist die Kinderarmutsquote heute weiterhin hoch: Während nach der Einführung 
des Sofortzuschlags zunächst ein Absinken der Armutsgefährdung auf 
14 Prozent im Jahr 2023 zu verzeichnen war, lag sie laut Statistischem 
Bundesamt zuletzt wieder über dem Stand von 2022 bei 15,2 Prozent, wobei 
die exakten Zahlen je nach Datenbasis und Berechnungsmethoden variieren 
können. Leistungen für armutsgefährdete Kinder und Jugendliche sind daher 
aktuell unabkömmlich, um die Wahrung der Rechte von Kindern und 
Jugendlichen zu gewährleisten und eine Teilhabe am gesellschaftlichen Leben 
zu ermöglichen. Zudem führt Armut zu gesundheitlichen Belastungen und 
schlechteren Chancen für die betroffenen Kinder und Jugendlichen, sodass 
Kürzungen in dem Bereich langfristig höhere Folgekosten verursachen. Daher 
sind Kürzungen beim Sofortzuschlag sowohl im BKGG als auch im SGB II, 
SGB XII und AsylbLG abzulehnen. 
Eine Sicherung dieser Teilhaberechte durch eine Verschiebung in den 
Leistungsbezug im SGB II ist keine sinnvolle Alternative, da im Rahmen der 
Umsetzung der Kommission zur Sozialstaatsreform vereinbart ist, ein 
einheitliches Leistungssystem zu schaffen (Empfehlung 1). Verschiebungen 
zwischen den Leistungssystemen, die künftig ineinander aufgehen sollen, 
führen zu nicht nachvollziehbaren Mehrbelastungen für die betroffenen 
Personen und Träger. 
11. Zu Artikel 8 (§ 287g Satz 1 SGB VI) 
Artikel 8 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die Bundeszuschüsse sind keine Subventionen, sondern dienen überwiegend 
der sachgerechten Finanzierung nicht beitragsgedeckter 
(versicherungsfremder) Leistungen. Der Staat nutzt mit diesen Leistungen die 
gesetzliche Rentenversicherung als Instrument des sozialpolitischen 
Ausgleichs, um Personen in bestimmten Lebenssituationen zu fördern (z. B. 
Beiträge für Kindererziehungszeiten, Grundrentenzuschlag). 
 
*Die Begründung ist im Beschluss entsprechend den Abstimmungsergebnissen anzupassen.  
AIS 
FSFJ
 ... 
Die Alterssicherungskommission hat in ihrer Empfehlung unter Nummer 17 
die Gewährleistung einer nachvollziehbaren Systematisierung und 
transparenten Darstellung von Leistungen der gesetzlichen 
Rentenversicherung, für die keine Beiträge entrichtet wurden, empfohlen. 
Diese Leistungen seien perspektivisch vollständig aus Bundesmitteln zu 
erstatten. In diesem Zusammenhang wird empfohlen, diese Bundesmittel 
zukünftig als Bundesanteil statt Bundeszuschüsse zu bezeichnen.  
Durch die im zugrunde liegenden Gesetzentwurf beabsichtigte Änderung des 
SGB VI in Artikel 8, welche eine Einsparung in Höhe von einer Milliarde Euro 
bezweckt, wird auch dem anstehenden Gesetzgebungsverfahren zu den 
Empfehlungen der Alterssicherungskommission vorgegriffen, indem Fakten 
geschaffen werden, welche der Empfehlung unter Nummer 17 widersprechen. 
Auch daher soll Artikel 8 gestrichen werden. 
12. Zu Artikel 9 allgemein 
a) Der Bundesrat unterstreicht die zentrale Bedeutung einer bedarfsgerechten 
Fortschreibung der Regelbedarfe für die Gewährleistung des 
menschenwürdigen Existenzminimums. Die Fortschreibung muss 
gewährleisten, dass die für die Höhe der Regelbedarfe maßgebliche 
Entwicklung der Lebenshaltungskosten angemessen berücksichtigt und die 
Kaufkraft existenzsichernder Leistungen gesichert wird. 
b) Der Bundesrat weist darauf hin, dass die mit Artikel 9 vorgesehene 
Rückkehr zur ausschließlich einstufigen Fortschreibung anhand des 
Mischindexes die Reaktionsfähigkeit des Fortschreibungsmechanismus bei 
außergewöhnlichen Preisentwicklungen verringert. Die ergänzende 
Fortschreibung wurde angesichts der hohen Inflationsdynamik eingeführt, 
um die aktuelle Preisentwicklung stärker berücksichtigen zu können und 
dadurch den realen Wert der Leistungen zur Deckung des 
existenznotwendigen Lebensunterhalts zu erhalten. 
c) Der Bundesrat bittet daher, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, 
wie auch künftig gewährleistet werden kann, dass außergewöhnliche 
Preisentwicklungen zeitnah und angemessen bei der Fortschreibung der 
Regelbedarfe berücksichtigt werden. Dabei sollte insbesondere 
sichergestellt werden, dass Leistungsberechtigte nicht über einen längeren 
Zeitraum erhebliche Kaufkraftverluste überbrücken müssen. 
AIS 
FSFJ
Begründung: 
Die Regelbedarfe dienen der Sicherung des menschenwürdigen 
Existenzminimums. 
Leistungsberechtigte verfügen regelmäßig nur über geringe finanzielle 
Spielräume und können unerwartete Mehrbelastungen aufgrund kurzfristiger 
erheblicher Preissteigerungen bei den regelbedarfsrelevanten Ausgaben daher 
nur eingeschränkt aus eigenen Mitteln kompensieren. 
Die ergänzende Fortschreibung wurde zum 1. Januar 2023 vor dem 
Hintergrund der zu jener Zeit außergewöhnlich dynamischen Preisentwicklung 
eingeführt. Sie ergänzt die Fortschreibung anhand des Mischindexes um eine 
stärkere Berücksichtigung der jeweils aktuelleren Preisentwicklung. 
Nach der Begründung des Gesetzentwurfs war dieser zweite 
Fortschreibungsschritt in der Phase hoher Inflation erforderlich, um die 
Kaufkraft und damit den realen Wert der Leistungen zur Deckung des 
existenznotwendigen Lebensunterhalts zu erhalten. 
Mit Artikel 9 soll dieser Schutzmechanismus entfallen und zur ausschließlich 
einstufigen Fortschreibung anhand des Mischindexes zurückgekehrt werden. 
Zwar hat sich die Preisentwicklung gegenüber der außergewöhnlichen 
Situation der Jahre 2022 und 2023 abgeschwächt, die Erfahrungen der 
vergangenen Jahre haben jedoch gezeigt, dass sich die wirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen und insbesondere die Preise für Güter des täglichen 
Bedarfs innerhalb kürzester Zeit beträchtlich verändern können. 
Für Leistungsberechtigte können zeitliche Verzögerungen bei der Abbildung 
solcher Entwicklungen unmittelbar zu realen Kaufkraftverlusten führen. 
Vor diesem Hintergrund scheint es geboten, auch künftig eine hinreichende 
Reaktionsfähigkeit des Fortschreibungsmechanismus sicherzustellen. 
Dies würde zugleich der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts 
Rechnung tragen, wonach der Gesetzgeber bei einer offensichtlichen und 
erheblichen Diskrepanz zwischen der tatsächlichen Preisentwicklung und der 
bei der Fortschreibung berücksichtigten Entwicklung zeitnah reagieren muss. 
 
 
B 
 
13. Der federführende Finanzausschuss empfiehlt dem Bundesrat,  
gegen den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes keine 
Einwendungen zu erheben.