... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 487/1/26  
 
 
05.10.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - Fz - Wi
zu Punkt ... der 1069. Sitzung des Bundesrates am 16. Oktober 2026 
Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur Änderung der 
Richtlinien 2003/49/EG, 2009/133/EG, 2011/96/EU, (EU) 2016/1164, 
(EU) 2017/1852 und (EU) 2025/50 im Hinblick auf die 
Vereinfachung des Unionsrahmens für direkte Steuern und die 
Förderung von Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit der EU 
COM(2026) 560 final 
A 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union und 
der Finanzausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
 Der Bundesrat unterstützt das Ziel, die Unternehmensbesteuerung in der
Europäischen Union zu vereinfachen. Der Abbau von Bürokratie und die bessere 
Verzahnung bestehender Regelungen können die Wettbewerbsfähigkeit
europäischer Unternehmen stärken. Die Beseitigung von Doppelbelastungen und die 
Vereinheitlichung von Schutzmaßnahmen sind zu begrüßen. 
 Der Bundesrat stellt jedoch fest, dass zahlreiche Maßnahmen des
Richtlinienvorschlags über die Kernziele hinausgehen und bei der nationalen Umsetzung 
zu erheblichen Mindereinnahmen führen würden. Zu nennen sind insbesondere 
die Abschaffung der Beteiligungsgrenze für die Quellensteuerbefreiung von
Dividenden und die Herausnahme von Drittdarlehen aus der Zinsschranke.
 ... 
 Darüber hinaus ist zu hinterfragen, ob die verbleibenden Regelungen noch
einen ausreichenden Schutz bieten, um Missbrauch und neue Gestaltungen zu 
vermeiden. Das Zusammenwirken mit den Grundfreiheiten sowie die
möglichen steuerlichen und haushalterischen Auswirkungen in Bezug auf Drittstaaten 
sollten geprüft werden.  
 Europäische Vorgaben für eine einheitliche Forschungs- und
Entwicklungsförderung erscheinen im Hinblick auf den Grundsatz der Subsidiarität sowie vor 
dem Hintergrund bereits bestehender nationaler Regelungen bedenklich.  
 Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, sich weiterhin konstruktiv und mit 
dem Ziel der Vereinfachung in die Verhandlungen einzubringen. Gleichzeitig 
möge sie sich dafür einsetzen, die Maßnahmen auf das europäisch erforderliche 
und haushalterisch vertretbare Maß zu begrenzen und auf Maßnahmen zu
beschränken, die zeitnah umgesetzt werden können. Eine Evaluierung der
Auswirkungen sollte vorgesehen werden. 
 Die Information und Beteiligung des Bundesrates im weiteren Verfahren sind 
sicherzustellen. Dazu gehören die vollständige Quantifizierung und
Abstimmung der nationalen Auswirkungen des Richtlinienvorschlags mit den Ländern. 
Zudem ist die Teilnahme des Bundesrates auch an den Antici-Sitzungen im 
Omnibus-Verfahren zu gewährleisten. 
Vorlagenbezogene Vertreterbenennung 
 Der Bundesrat benennt für die Beratungen der Vorlage in den Gremien des 
Rates gemäß § 6 Absatz 1 EUZBLG i. V. m. Abschnitt I der Bund-Länder- 
Vereinbarung 
einen Vertreter des Landes 
Hessen, 
Hessisches Ministerium der Finanzen 
(RD Torsten Falk) 
und
einen Vertreter des Landes 
Nordrhein-Westfalen, 
Ministerium der Finanzen des Landes Nordrhein-Westfalen 
(MR Marcus Spahn), 
die sich wechselseitig vertreten. 
 Der Bundesrat übermittelt diese Stellungnahme direkt an die Kommission. 
B 
 Der Wirtschaftsausschuss 
empfiehlt dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG
Kenntnis zu nehmen.