... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 775/1/25  
 
 
19.01.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
R - U - Wi
zu Punkt ... der 1061. Sitzung des Bundesrates am 30. Januar 2026 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des
Produkthaftungsrechts 
A. 
Der federführende Rechtsausschuss 
empfiehlt dem Bundesrat,  
zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
1. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat stellt fest, dass der Gesetzentwurf die finanziellen Belastungen 
und sonstige Aufwände durch das Produkthaftungsrecht für die Hersteller,
insbesondere von Komponenten, sowie für die nunmehr zusätzlich von der
Haftung erfassten Wirtschaftsteilnehmer in einer Vielzahl von Punkten gegenüber 
der geltenden Rechtslage (beispielsweise durch Verschärfungen des
Beweisrechts und Wegfall der Haftungsbegrenzungen, wie dem Selbstbehalt bei
Sachschäden und der Haftungshöchstgrenze für Personenschäden) erhöhen wird. 
Der Bundesrat erkennt aber an, dass die durch das Gesetz absehbar verursachten 
Mehrbelastungen der Wirtschaft grundsätzlich nicht vermeidbare
Auswirkungen der Pflicht zur Richtlinienumsetzung darstellen. Ebenso ist anzuerkennen, 
dass die Produkthaftungsrichtlinie in weiten Teilen eine sinnvolle Anpassung 
der Rechtslage an die technologischen und gesellschaftlichen Entwicklungen 
der letzten Jahrzehnte darstellt. Gleichwohl sollten die wirtschaftlichen Auswir-
 ... 
kungen der durch die Richtlinienumsetzung bewirkten Haftungsverschärfungen 
aus der Sicht des Bundesrates sorgfältig beobachtet werden. 
Daher fordert der Bundesrat die Bundesregierung dazu auf, die praktischen 
Auswirkungen des Gesetzes fortlaufend zu beobachten und bei erkennbaren 
Fehlentwicklungen unmittelbar – auch bereits vor der nach Artikel 20 der 
Richtlinie (EU) 2024/2853 erst ab Dezember 2030 erstmals anstehenden
Evaluation – die ggf. erforderlichen Korrekturen auf Unionsebene anzustoßen. 
2. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat weist darauf hin, dass die Aufwandsschätzung für den
„justiziellen Kernbereich“ seiner Auffassung nach nicht nachvollziehbar ist und
stattdessen von bedeutend höheren Kosten für die Länder auszugehen ist, da der
Gesetzentwurf in jedem Punkt der Kostenschätzung von erkennbar zu geringen 
Annahmen ausgeht.  
Aufgrund der nicht bestehenden Nachteile für Klageparteien durch die Stellung 
eines Offenlegungsantrags ist bereits der Ansatz einer Antragstellung in
lediglich 10 Prozent aller Ansprüche nach dem künftigen Gesetz betreffenden
Verfahren zu bezweifeln. Ebenso ist aufgrund der erheblichen Erleichterung der 
Anspruchsdurchsetzung durch die gesetzliche Neuregelung der Ansatz der
Verfahrenszahlen aufgrund der statistischen Zahlen aus der Vergangenheit
inadäquat. Der Ansatz von lediglich 30 Minuten durchschnittlichem Zeitaufwand für 
die Gerichte in den Verfahren, in denen ein solcher Antrag gestellt wird, ist 
nach Ansicht des Bundesrates angesichts der sich absehbar stellenden
komplexen Rechts- und Tatsachenfragen in jedem Fall offensichtlich untersetzt.
Zeitaufwand in dieser Höhe dürfte bereits durch die rein technische Behandlung der 
Anträge (Einräumung von rechtlichem Gehör für die Gegenpartei, Hinwirken 
auf sinnvolle Antragstellung, gerichtliche Hinweise, Abwicklung der
Offenlegungsverpflichtung und Verwertung der offengelegten Beweismittel) entstehen, 
abgesehen von dem zusätzlichen Aufwand für die eigentliche Entscheidung 
über den Antrag.
 ... 
3. Zu Artikel 1 (§ 3 Satz 3 – neu –, § 5 Absatz 3 – neu – ProdHaftG) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach § 3 Satz 2 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Wer im Rahmen einer gewerblichen Tätigkeit Produkte im Auftrag von 
Dritten einbaut, installiert, wartet oder repariert, wird vorbehaltlich des § 5 
allein hierdurch nicht Hersteller.“ 
b) Nach § 5 Absatz 2 ist der folgende Absatz 3 einzufügen: 
„(3) Eine wesentliche Änderung liegt in der Regel nicht schon dann 
vor, wenn: 
1. ein Produkt lediglich seiner Bestimmung gemäß installiert oder in ein 
System integriert wird, ohne dass seine Konformität mit den geltenden 
Sicherheitsanforderungen beeinträchtigt, die Art der Gefahr verändert, 
eine neue Gefahr geschaffen oder das Risikoniveau erhöht wird; 
2. bei Reparaturen oder Wartungen die ursprüngliche Leistung, der
ursprüngliche Zweck und das ursprüngliche Risikoprofil des Produkts 
nicht verändert werden, insbesondere wenn hierfür vom
ursprünglichen Hersteller bereitgestellte oder nachweislich gleichwertige Teile 
verwendet werden und die Sicherheit des Produkts gewährleistet 
bleibt.“ 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Die Gesetzesbegründung führt unter Rückgriff auf Erwägungsgrund 39 der 
Richtlinie (EU) 2024/2853 aus, dass Reparaturen und andere Arbeiten, die
keine wesentliche Änderung des Produkts mit sich bringen, nicht der Haftung 
nach dem Produkthaftungsgesetz unterliegen. Angesichts der naheliegenden 
Inanspruchnahme der unmittelbar vor Ort tätigen Unternehmer durch
geschädigte Verbraucher sollte jedoch auch im Gesetzestext klargestellt werden, dass 
die Durchführung von Einbau-, Installations- sowie Wartungs- und
Reparaturarbeiten in der Regel keine Herstellereigenschaft begründet. Der neu
einzufügende Satz 3 in § 3 Produkthaftungsgesetz enthält eine entsprechend
klarstellende Regelung.  
Zu Buchstabe b: 
Der neu einzufügende § 5 Absatz 3 Produkthaftungsgesetz stellt im Wege von 
Regelbeispielen klar, dass Einbau-, Reparatur- und Wartungsarbeiten in der 
Regel keine wesentliche Änderung begründen. Aufgrund der Formulierung als 
Regelbeispiel ist der Gesetzestext offen genug, um abweichende Auslegungen
 ... 
durch den Gerichtshof der Europäischen Union aufzunehmen und entspricht 
damit auch den vollharmonisierenden Vorgaben der Richtlinie. 
4. Zu Artikel 1 (§ 9 Absatz 2 Satz 2 ProdHaftG) 
In Artikel 1 § 9 Absatz 2 Satz 2 ist die Angabe „ein Fall des § 8 Absatz 2
vorliegt und der Fehler auf eine der folgenden Ursachen zurückzuführen ist:“ durch 
die Angabe „im Fall des § 8 Absatz 2 der Fehler auf eine der folgenden
Ursachen zurückzuführen ist, die der Kontrolle des Herstellers unterliegt:“ zu
ersetzen. 
Begründung: 
Der Wortlaut von § 9 Absatz 2 Satz 2 in der Fassung des Gesetzentwurfs
erweckt den Eindruck, dass die Haftung des Herstellers für die in Nummern 1 
bis 4 genannten Umstände stets erhalten bleibt, wenn dieser im Sinne des § 8 
Absatz 2 die Kontrolle über das Produkt behalten hat. Dies entspricht jedoch 
nicht der Regelung in Artikel 11 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2024/2853, der 
für das Eingreifen der Rückausnahme von Absatz 1 Buchstabe c voraussetzt, 
dass die Ursache nach den Nummern 1 bis 4 (bzw. in der Richtlinie Absatz 2 
Buchstaben a bis d selbst „der Kontrolle des Herstellers unterliegt“. Der
Wortlaut der Regelung ist daher entsprechend an den Regelungsgehalt der Richtlinie 
anzupassen, um eine überschießende Haftung der Hersteller auszuschließen. 
5. Zu Artikel 1 (§ 17 Absatz 1 Satz 2 ProdHaftG) 
In Artikel 1 § 17 Absatz 1 Satz 2 ist nach der Angabe „Verfahren“ die Angabe 
„zur Durchsetzung von Ansprüchen nach diesem Gesetz im Sinne des § 204 
Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs“ einzufügen. 
Begründung: 
Durch die im Entwurf vorgesehene bloße Wiederholung des Richtlinientextes 
wird der Gesetzgeber seiner Aufgabe nicht gerecht, den Rechtssuchenden einen 
hinreichenden Anhaltspunkt dafür zu geben, welche Schritte zur Vermeidung 
der Ausschlussfrist zu unternehmen sind. Artikel 17 Absatz 1 der Richtlinie 
(EU) 2024/2853 stellt zwar nicht klar, was unter der Einleitung eines
Verfahrens zu verstehen ist. Auch wenn die Entwurfsbegründung darauf abstellt, dass 
die Streichung des Erfordernisses eines gerichtlichen Verfahrens im
Kommissionsentwurf für eine Einbeziehung außergerichtlicher Verfahren spricht, wird 
damit gleichwohl nicht auf das Erfordernis eines förmlichen Verfahrens
verzichtet. Artikel 16 Absatz 1 nimmt im Hinblick auf die Verjährungsfrist auf
 ... 
„Verfahren zur Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen, die in den 
Anwendungsbereich dieser Richtlinie fallen“ Bezug. Es ist davon auszugehen, 
dass der Richtliniengeber grundsätzlich einen einheitlichen Verfahrensbegriff 
verfolgt und in der Sache ein (wenn auch nicht zwingend gerichtliches)
formalisiertes Durchsetzungsverfahren im Blick hat, sodass jedenfalls die bloße
informelle außergerichtliche Geltendmachung nicht ausreichen kann. Zur
Wahrung des Gleichklangs mit Ansprüchen nach deutschem Recht
(Äquivalenzprinzip) ist ein Verweis auf die – gerichtliche oder außergerichtliche –
verjährungshemmende Geltendmachung des Anspruchs geboten, aber auch
ausreichend. 
6. Zu Artikel 1 (§ 19 Absatz 3 Satz 3 – neu – ProdHaftG) 
Nach Artikel 1 § 19 Absatz 3 Satz 2 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Nicht als erforderlich und verhältnismäßig anzusehen ist insbesondere eine 
Ausforschung von Tatsachen, die für die Ansprüche nach diesem Gesetz oder 
für die Verteidigung hiergegen nicht erheblich sind.“ 
Begründung: 
Angesichts der offenen Abwägung in Artikel 19 Absatz 3 ProdHaftG-E ist es 
angezeigt, den Gerichten – im Rahmen des Möglichen und nach den
Richtlinienvorgaben Zulässigen – bereits im Gesetzestext Anhaltspunkte für
Entscheidung über die Anträge auf Offenlegung von Beweismitteln zu geben, um 
die Rechtsanwendung zu erleichtern und die Rechtsunsicherheit für die
Verfahrensbeteiligten zu reduzieren. 
Erwägungsgrund 42 der Richtlinie (EU) 2024/2853 sieht vor, dass es den
Gerichten der Mitgliedstaaten obliegt, die „nicht gezielte Suche nach
Informationen zu vermeiden, die für das Verfahren nicht relevant sind“. Damit ist in der 
Sache unter anderem auch ein Verbot der Ausforschung ausgesprochen.
Infolgedessen ist die Einführung einer expliziten Regelung eines
Ausforschungsverbots im Einklang mit dem vollharmonisierenden Charakter der Richtline 
möglich, da mit dieser lediglich die in den Erwägungsgründen enthaltene
Regelungsabsicht des Unionsgesetzgebers expliziert wird.  
Die Formulierung ist § 33 Absatz 3 Nummer 3 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen nachgebildet, durch den ebenfalls unionsrechtliche
Vorgaben umgesetzt werden.
7. Zu Artikel 1 (§ 19 Absatz 6 – neu – ProdHaftG) 
Nach Artikel 1 § 19 Absatz 5 ist der folgende Absatz 6 einzufügen: 
„(6) Anträge nach den Absätzen 1 und 2 müssen die relevanten
Beweismittel so genau bezeichnen, wie dies dem Antragsteller auf Grundlage der mit
zumutbarem Aufwand zugänglichen Tatsachen und unter Berücksichtigung der 
Umstände des konkreten Falls möglich und zumutbar ist.“ 
Folgeänderung: 
In Artikel 1 § 19 Absatz 1 und 2 ist jeweils die Angabe „3 bis 5“ durch die
Angabe „3 bis 6“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Zur Wahrung der Verhältnismäßigkeit der Offenlegungspflichten sind
geeignete Vorkehrungen zu deren Begrenzung im Rahmen des unionsrechtlich
Zulässigen bereits in der gesetzlichen Regelung zu treffen, um die Anwendung der 
Vorschriften möglichst vorhersehbar zu machen und Rechtsunsicherheiten zu 
reduzieren. Durch eine unbeschränkte Möglichkeit, unbestimmte Anträge auf 
Offenlegung von Beweismitteln zu stellen, würde zudem eine Überlastung der 
Gerichte und übermäßige Belastung der anderen Partei durch bewusst
ausufernd gestellte Offenlegungsanträge drohen.  
Auch Erwägungsgrund 42 der Richtlinie (EU) 2024/2853, wonach
mitgliedstaatlichen Gerichte die „nicht gezielte Suche nach Informationen zu
vermeiden“ haben, „die für das Verfahren nicht relevant sind,“ spricht dafür, dass
Offenlegungsanträge einem Bestimmtheitsgebot unterworfen werden müssen. 
Die Beschränkung auf genau bezeichnete Beweismittel ist an die
entsprechenden Formulierungen in § 33 Absatz 10 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen und § 17 des Gesetzes über Musterverfahren in
kapitalmarktrechtlichen Streitigkeiten angelehnt, berücksichtigt jedoch zusätzlich, dass
aufgrund übriger Umstände, insbesondere der Komplexität der relevanten
Beweisfragen eine bestimmtere Fassung des Antrags nicht zumutbar sein kann. 
B. 
8. Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit und  
der Wirtschaftsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, 
gegen den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes 
keine Einwendungen zu erheben.