... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 328/1/26 
 
 
29.06.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse
R - AIS - In - U
zu Punkt ... der 1067. Sitzung des Bundesrates am 10. Juli 2026 
Entwurf eines Siebten Gesetzes zur Änderung der 
Verwaltungsgerichtsordnung und anderer Gesetze 
Der federführende Rechtsausschuss (R), 
der Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik (AIS), 
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten (In) 
und der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (U) 
empfehlen dem Bundesrat, 
zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt
Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 2 (§ 6 Absatz 1 Satz 2 VwGO) 
Artikel 1 Nummer 2 ist durch die folgende Nummer 2 zu ersetzen: 
„2. § 6 Absatz 1 Satz 2 wird gestrichen.“ 
Begründung: 
Die Vorschrift des § 6 Absatz 1 Satz 2 VwGO ist für die Sicherung der
Qualität und Effektivität der Rechtsprechung der Verwaltungsgerichte nicht
erforderlich. Vielmehr sollte es dem jeweiligen Spruchkörper eines Gerichts
obliegen, zu beurteilen, ob ein Proberichter als Einzelrichter eingesetzt werden 
kann. Durch die Abschaffung der Sperrfrist für den Einsatz von Proberichtern 
werden deren Eigeninitiative gestärkt und weitere Personalreserven freigesetzt.  
In
 ... 
2. Zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe b – neu – (§ 6 Absatz 5 – neu – VwGO) 
Artikel 1 Nummer 2 ist durch die folgende Nummer 2 zu ersetzen: 
‚2. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 2 ... << weiter wie Vorlage >>. 
b) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
„(5) Entscheiden die Verwaltungsgerichte nach Landesrecht 
durch Beschluss, kann durch Landesgesetz bestimmt werden, dass die 
Kammer durch eines ihrer Mitglieder als Einzelrichter entscheidet.“‘ 
Begründung: 
Die Vorschrift ermöglicht es den Ländern in Fällen, in denen nach Landesrecht 
durch Beschluss zu entscheiden ist (vgl. beispielsweise für die Anordnung der 
Erzwingungshaft Artikel 33 Absatz 1 BayVwZVG), durch Landesgesetz eine 
originäre Einzelrichterzuständigkeit zu schaffen. Hierdurch wird es den
Ländern ermöglicht, sowohl mit entsprechenden Entscheidungen befasste
Spruchkörper zu entlasten, als auch das Verfahren zu beschleunigen. 
3. Zu Artikel 1 Nummer 8 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa, bb (§ 47 Absatz 2 
Satz 1, 2a – neu – VwGO), Buchstabe b (§ 47 Absatz 5a – neu – VwGO) 
Artikel 1 Nummer 8 ist durch die folgende Nummer 8 zu ersetzen: 
‚8. § 47 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „eines Jahres“ durch die Angabe „von 
drei Monaten“ ersetzt. 
bb) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt. 
„Der Antragsteller hat innerhalb einer Frist von zehn Wochen ab 
Stellung des Antrags die zur Begründung dienenden Tatsachen 
und Beweismittel anzugeben.“ 
cc) Nach Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 87b <<…wie Vorlage Buchstabe a…>>“ 
  
In 
In
 ... 
b) Nach Absatz 5 wird der folgender Absatz 5a eingefügt: 
„(5a) Können festgestellte Mängel der Rechtsvorschrift in einem 
ergänzenden Verfahren behoben werden, so benennt das
Oberverwaltungsgericht diese abschließend in seiner Entscheidungsformel.“ 
c) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
„(6) <<…wie Vorlage Buchstabe b…>>“‘ 
Begründung: 
Zu Buchstabe a Doppelbuchstabe aa 
Die Verkürzung der Antrags- bzw. die Einführung einer
Antragsbegründungsfrist, angelehnt an § 6 Absatz 3 Nummer 1 des derzeitigen Entwurfs der
Bundesregierung zum Umweltrechtsbehelfsgesetz (BR-Drucksache 43/26), soll
dazu beitragen, Normenkontrollverfahren deutlich zu beschleunigen. Eine
Antragsfrist von drei Monaten reicht aus, um die Erfolgsaussichten eines
Normenkontrollantrags belastbar abschätzen zu können, und trägt dazu bei,
Unsicherheiten über den Bestand untergesetzlicher Normen zeitnah ausräumen zu 
können.  
Zu Buchstabe a Doppelbuchstabe bb 
Durch die Antragsbegründungsfrist wird der Prozessstoff frühzeitig
konkretisiert und das Gericht in die Lage versetzt, Prüfungsumfang und Aufwand in
einem frühen Stadium des Verfahrens belastbar abzuschätzen. Die Regelung ist 
damit ebenfalls geeignet, zu einer effizienteren Bearbeitung von
Normenkontrollverfahren durch das zur Entscheidung berufene Gericht beizutragen. 
Zu Buchstabe b 
Mit der Neuregelung wird erreicht, dass das Normenkontrollgericht seine
Prüfung nicht bereits beendet, wenn es einen zur Ungültigkeit der Rechtsvorschrift 
führenden Mangel festgestellt hat, sondern vielmehr alle vom Antragsteller
erhobenen Einwände prüfen muss und das Ergebnis dieser Prüfung in materielle 
Rechtskraft erwächst. Vorbild sind die Regelungen in § 75 Absatz 1a Satz 2 
VwVfG beziehungsweise § 7 Absatz 5 Satz 1 UmwRG. 
Regelungen der Normerhaltung schaffen bei Vorhaben, die auf Basis formeller 
Planungsinstrumente wie Bauleitplänen oder Regionalplänen verwirklicht
werden, Investitionssicherheit für Vorhabenträger und führen zur Beschleunigung 
verwaltungsgerichtlicher Verfahren.
 ... 
4. Zu Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe a0 – neu – (§ 52 Nummer 3 Satz 2 VwGO) 
Vor Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a0
einzufügen:  
‚a0) In Nummer 3 Satz 2 wird die Angabe „hat.“ durch die Angabe „hat; 
Nummer 2 Satz 4 gilt entsprechend.“ ersetzt.‘ 
Begründung: 
§ 52 Nummer 2 Satz 4 VwGO erfasst nur Fälle, in denen ein Asylbewerber 
noch einer Wohnsitzverpflichtung unterliegt. Daher führt eine Verordnung 
nach § 83 Absatz 3 AsylG dem Wortlaut nach bei sogenannten
Widerrufsverfahren (§ 73 AsylG) nicht zu einer Verfahrenskonzentration bei dem nach der 
Verordnung bestimmten Verwaltungsgericht. Die örtliche Zuständigkeit richtet 
sich hier weiterhin nach § 52 Nummer 3 Satz 2 VwGO, also nach dem
Wohnort. 
Gleichwohl hat in Widerrufsverfahren eine inhaltliche Auseinandersetzung mit 
den politischen, rechtlichen und tatsächlichen Verhältnissen in dem jeweiligen 
Herkunftsstaat zu erfolgen. Eine Bearbeitung durch spezialisierte
Verwaltungsgerichte ist daher auch in diesen Fällen erforderlich, um dem mit § 83 
Absatz 3 AsylG verfolgten Beschleunigungs- und Entlastungsgedanken gerecht 
zu werden. 
5. Zu Artikel 1 Nummer 15 (§ 70 Absatz 1 Satz 1 VwGO) 
In Artikel 1 Nummer 15 § 70 Absatz 1 Satz 1 ist die Angabe „elektronisch“ 
durch die Angabe „als elektronisches Dokument“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Durch die Ersetzung der Angabe „elektronisch“ durch „elektronisches
Dokument“ wird ein Gleichlauf mit der Vorschrift des § 3a Absatz 2 VwVfG in der 
ab 1. Juli 2027 geltenden Fassung (vgl. BR-Drucksache 300/26, S. 2, 16)
sichergestellt. Da es sich beim Widerspruchsverfahren um ein
Selbstprüfungsverfahren der Behörden handelt, ist es angezeigt, dass hier einheitliche Begriffe 
für die elektronische Kommunikation – angelehnt am VwVfG – genutzt
werden. 
Insbesondere wird durch die Angabe „als elektronisches Dokument“ eine
hinreichende Abgrenzung zur „elektronischen Form“ nach § 3a Absatz 2 VwVfG 
(bzw. ab 1. Juli 2027: § 3b VwVfG,vgl. BR-Drucksache 300/26 a. a. O.)
erreicht, sodass Unklarheiten hinsichtlich der Form minimiert werden. 
  
In 
In
 ... 
6. Zu Artikel 1 Nummer 15 (§ 70 Absatz 1 Satz 2 VwGO) 
Artikel 1 Nummer 15 § 70 Absatz 1 Satz 2 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die Einführung des Begriffs „einfacher elektronischer Weise“ in § 70 Absatz 1 
Satz 2 VwGO-E begegnet erheblichen Bedenken; Gleiches gilt für das
ausdrückliche Erfordernis der Eröffnung dieses Zugangswegs. Beides ist mit Blick 
auf eine Forcierung der elektronischen Kommunikation und Öffnung des
Widerspruchsverfahrens auch für elektronische Dokumente weder sachgerecht 
noch erforderlich. 
Nach der Nummer 226 der Föderalen Modernisierungsagenda sollen
Fachbegriffe vereinfacht und modularisiert werden. Da der Begriff der „Textform“ 
nicht im öffentlich-rechtlichen Bereich Verwendung finden konnte, soll
zukünftig die elektronische Schriftformalternative durch den Begriff
„elektronisches Dokument“ gekennzeichnet werden (vgl. § 3a Absatz 2 VwVfG in der ab 
1. Juli 2027 geltenden Fassung, vgl. BR-Drucksache 300/26, S. 2, 16; BT-
Drucksache 21/6049, S. 21), soweit nicht die davon zu unterscheidende
„elektronische Form“ gemeint ist. Der hier im Gesetzentwurf verwendete Begriff der 
„einfachen elektronischen Weise“ erweitert nun das Begriffsspektrum um eine 
weitere Variante. Im Sinne der anzustrebenden Vereinfachung der Fachbegriffe 
ist darauf zu verzichten und, nicht zuletzt wegen der Verzahnung des
behördlichen und des gerichtlichen Verfahrens durch das Widerspruchsverfahren, auf 
die nunmehr allgemein gebräuchliche Terminologie des „elektronischen
Dokuments“ zurückzugreifen. 
Wie die Einzelbegründung (vgl. BR-Drucksache 328/26, S. 77) zudem
zutreffend ausführt, verpflichtet § 2 Absatz 1 EGovG die Bundesbehörden,
mindestens einen Zugang für die Übermittlung elektronischer Dokumente zu eröffnen. 
Die Länder haben vielfach Parallelregelungen für Ihre Behörden. Es ist daher 
kein Bedarf erkennbar, dass neben der allgemeinen Öffnung eines
Kommunikationsweges – der für sämtliche andere elektronische Kommunikation mit der 
Behörde nutzbar ist – nunmehr eine explizite Eröffnung für
Widerspruchsverfahren erforderlich ist. Der allgemeine Weg, den eine Behörde im Rahmen
ihrer Verpflichtung nach dem EGovG und den vergleichbaren landesrechtlichen 
Regelungen eröffnet, muss auch für die Erhebung des Widerspruchs nutzbar 
sein. 
Das Verfahren soll durch die einfache Erhebung des Widerspruchs bürger- und 
unternehmensfreundlicher und einfacher ausgestaltet werden – wenn zunächst 
geprüft werden muss, ob der Weg seitens der Behörde überhaupt eröffnet
wurde, ist dies gerade keine Vereinfachung in der Sache, sondern zusätzliche
Bürokratie, auch für die Behörde, die den Weg ja zunächst explizit eröffnen muss. 
Überdies besteht die Gefahr einer Uneinheitlichkeit der Kommunikationswege, 
wenn zwischen „allgemeinen“ Wegen und dem „Sonderfall Widerspruch“ zu 
unterscheiden ist.  
Soweit eine Behörde zusätzliche Möglichkeiten (wie in der Einzelbegründung 
In 
 
(bei 
Annahme 
entfällt 
Ziffer 7)
 ... 
– vgl. BR-Drucksache 328/26, S. 77 – angesprochen z. B. mittels
„Widerspruchs-Buttons“ auf der Internetseite) eröffnen will, steht die Streichung von 
Satz 2 dem nicht entgegen, da eine Nutzung zusätzlicher
Kommunikationswege stets behörden-individuell möglich ist. 
Der Bundesrat regt ferner an, für das SGG-E (Artikel 6 Nummer 4 § 84
Absatz 1 Satz 2 SGG-E) entsprechend zu verfahren. 
7. Zu Artikel 1 Nummer 15 (§ 70 Absatz 1 Satz 2, 3 VwGO) 
Artikel 1 Nummer 15 § 70 Absatz 1 Satz 2 und 3 ist durch die folgenden Sätze 
zu ersetzen: 
„In einfacher elektronischer Weise (ausgenommen Messengerdienste und
soziale Medien) ist die Übermittlung eines Widerspruchs nur zulässig, soweit der 
Empfänger hierfür einen Zugang eröffnet und aus dem Widerspruch hervorgeht, 
wer ihn eingelegt hat. Eine Pflicht der Behörde zur Ermittlung des Absenders 
besteht nicht.“ 
Begründung: 
Widersprüche in einfacher elektronischer Weise einlegen zu können ist zu
begrüßen, v. a. aus Gründen der Beschleunigung, Vereinfachung und Bürgernähe. 
Vollzugsseitig notwendig sind jedoch Vorgaben zur Identitätsangabe des
Absenders. Bei einfacher elektronischer Kommunikation ist die Identität des
Absenders häufig nicht oder nicht eindeutig erkennbar. Die Identitätsangabe ist 
daher im Gesetzestext klar und rechtsicher zu regeln. In Übereinstimmung mit 
der Gesetzesbegründung ist klarzustellen, dass ohne erkennbaren Absender der 
elektronisch erhobene Widerspruch unzulässig ist, es sei denn innerhalb der 
Widerspruchsfrist wird erkennbar, wer den Widerspruch erhoben hat. Der
aktuellen Formulierung des Gesetzesentwurfs in Satz 3 („muss“) und der
Regelung ohne Rechtsfolge ist dieses nicht zu entnehmen. Auch ist klarzustellen, 
dass die Behörde nicht mit zusätzlichen Arbeiten zur Ermittlung des Absenders 
(z. B. eigene Nachforschungen oder Korrespondenz allein zur
Identitätsfeststellung) belastet wird, wenn sie einen Zugang für die einfache elektronische
Widerspruchserhebung eröffnet. 
Generell unzulässig sollten Widersprüche per Messengerdienst (z. B.
Telegram) oder soziale Medien (z. B. WhatsApp, Signal, Instagram, X oder True 
Social) sein. Die Identitätsfeststellung und der Eingangsnachweis von
Widersprüchen wären hier noch weitaus schwieriger als bei einer einfachen E-Mail 
vollzugsseitig umzusetzen bzw. wären gar unmöglich. Die Webseiten von 
Messengerdiensten und sozialen Medien ermöglichen keine gerichtsfeste
Dokumentation und Beweisführung in Widerspruchsverfahren (z. B. betr. der
Verfristung). Die Nutzung ausländischer sozialer Medien und Server für förmliche 
Widerspruchsverfahren zu nutzen ist generell, und besonders in umweltrechtli-
U 
 
(entfällt 
bei 
Annahme 
von 
Ziffer 6)
 ... 
chen Verfahren nicht zu befürworten, da es sich hier u. a. um sensible Daten 
(z. B. personenbezogene Daten, Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse, aber auch 
katastrophen- und störfallrelevanten Informationen) handeln kann. Deutschland 
strebt im öffentlichen Sektor zu Recht eine „digitale Souveränität“ an, so dass 
förmliche Widersprüche und nachfolgende Behördenkorrespondenz nicht auf 
ausländischen Servern gespeichert werden sollten. Es ist bekannt, dass die
Daten von Messerdiensten und sozialen Medien systematisch ausgewertet und
Informationen dazu weiterverkauft werden. All dies kann jedenfalls von
europäischen Staaten kaum kontrolliert werden. Über die Einrichtung eines solchen 
Zugangs sollte daher auch nicht die einzelne Behörde individuell entscheiden 
dürfen. 
8. Zu Artikel 1 Nummer 16 (§ 73 Absatz 3 Satz 1, 2 VwGO) 
Artikel 1 Nummer 16 ist durch die folgende Nummer 16 zu ersetzen: 
,16. § 73 Absatz 3 Satz 1 und 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Der Widerspruchsbescheid ist zu begründen, mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen und schriftlich bekanntzugeben. Nimmt die Behörde 
eine Zustellung vor, erfolgt diese nach den Vorschriften des
Verwaltungszustellungsgesetzes.“‘ 
Folgeänderung: 
Nach Artikel 1 Nummer 16 ist die folgende Nummer 16a einzufügen: 
„16a. In § 74 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Zustellung“ durch die
Angabe „Bekanntgabe“ ersetzt.  
Begründung: 
In § 73 Absatz 3 Satz 1 VwGO ist vorgesehen, dass der Widerspruchsbescheid, 
welcher das Widerspruchsverfahren nach den §§ 68 ff. VwGO abschließt, u.a. 
zwingend zuzustellen ist. Eine entsprechende Zustellungspflicht war früher 
auch für die Vorverfahren in der Sozialgerichtsbarkeit und der
Finanzverwaltung vorgesehen. Der Wegfall der Zustellungspflicht in der Abgabenordnung 
hat der Bundesgesetzgeber in BT-Drs. 12/1506, dort Seite 184, damit
begründet, dass das außergerichtliche Rechtsbehelfsverfahren sich wie das
Besteuerungsverfahren selbst zu einem Massenverfahren entwickelt habe, das effizient 
abgewickelt werden müsse. Dazu gehöre die Entlastung von überflüssigen und 
kostenintensiven Formalismen. 
Die Streichung der Zustellungspflicht für den das Vorverfahren abschließenden 
Bescheid sollte vor dem Hintergrund der mit dem Gesetzesentwurf
angestrebten Vereinheitlichung der Rechtsordnungen auch für die
Verwaltungsgerichtsordnung übernommen werden. Zudem bestehen auch im Verwaltungsrecht 
R
 ... 
Massenverfahren – etwa im Besoldungsrecht oder im Rundfunkbeitragsrecht –, 
bei denen die Entlastung von der Zustellungspflicht eine effizientere und
kostensparende Alternative wäre. Ein wesentlich erhöhter Arbeitsanfall bei den 
Gerichten ist deswegen nicht zu befürchten, da die Widerspruchsbehörde auch 
in Zukunft nicht gehindert ist, im Ermessenswege eine förmliche
Bekanntgabeform zu wählen. Die Streichung der Zustellungspflicht dient auch der
Entbürokratisierung und führt zu einer größeren Flexibilität der öffentlichen
Verwaltung. 
Die im Gesetzesentwurf enthaltene Änderung (Rechtsbereinigung) wird
beibehalten. § 73 Absatz 3 Satz 1 VwGO regelt die Pflicht, den
Widerspruchsbescheid mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. Die Norm spricht
insoweit allerdings bislang fälschlich von „Rechtsmittelbelehrung“. Nach Ergehen 
eines Widerspruchsbescheids kann lediglich (Anfechtungs- oder
Verpflichtungs-)Klage erhoben werden. Die Klage ist kein Rechtsmittel, sondern ein 
erstinstanzlicher Rechtsbehelf und wird folgerichtig auch nicht im Teil III der 
Verwaltungsgerichtsordnung („Rechtsmittel, Anhörungsrüge und
Wiederaufnahme des Verfahrens“) aufgezählt. 
Hinsichtlich § 74 Absatz 1 Satz 1 VwGO handelt es sich um eine redaktionelle 
Folgeänderung. Diese wird aufgrund des Wegfalls der Unterscheidung
zwischen formeller Zustellung des Widerspruchsbescheids und der im Fall des 
Entfallens des Widerspruchsverfahrens bereits jetzt möglichen formlosen
Bekanntgabe des ursprünglichen Verwaltungsakts (§ 74 Absatz 1 Satz 2 VwGO) 
erforderlich. 
9. Zu Artikel 1 Nummer 17 Buchstabe b (§ 80 Absatz 5 Satz 4, 5 VwGO) 
Artikel 1 Nummer 17 Buchstabe b ist zu streichen. 
Begründung:  
Die Möglichkeit, die Anordnung der aufschiebenden Wirkung auch bei kraft 
Gesetzes sofort vollziehbaren Verwaltungsakten von der Leistung einer
(finanziellen) Sicherheit abhängig zu machen, würde den Umweltrechtsschutz
verschlechtern. Denn der Gesetzgeber hebt in immer mehr Bereichen des
Umweltrechts die aufschiebende Wirkung von Rechtsbehelfen, insbesondere von
Widersprüchen und Anfechtungsklagen auf, so dass es zur Vermeidung von
Umweltschäden künftig der Anordnung oder Wiederherstellung der
aufschiebenden Wirkung per Gerichtsbeschluss bedarf. Gerichtsentscheidungen hierüber 
von einer finanziellen Sicherheitsleistung oder sonstigen Auflage abhängig zu 
machen, würde es ganz erheblich erschweren, sich für die Belange des
Umweltschutzes einzusetzen. Privatpersonen und gemeinnützige,
mitgliederfinanzierte Umwelt- und Naturschutzvereinigungen verfügen regelmäßig nur über 
geringe Liquidität. Gemäß der UN ECE Aarhus-Konvention ist Deutschland 
als Mitgliedstaat verpflichtet, im Kostenrecht auf prohibitive Regelungen zur 
Einschränkung der Klagemöglichkeiten im Umweltbereich zu verzichten. 
U
 ... 
10. Zu Artikel 1 Nummer 17 Buchstabe c (§ 80 Absatz 7, 8 VwGO), Nummer 29 
Buchstabe b (§ 123 Absatz 4 Satz 1 VwGO) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 17 Buchstabe c ist zu streichen. 
b) In Nummer 29 Buchstabe b § 123 Absatz 4 Satz 1 ist die Angabe „§ 80
Absatz 5, § 80a Absatz 3“ zu streichen. 
Begründung: 
Für die Streichung von § 80 Absatz 7, 8 VwGO und die damit einhergehende 
Verlagerung der dort verorteten Regelungen in § 123 Absatz 4 und 5 VwGO-E 
ist kein zwingender Regelungsbedarf ersichtlich, der den Verwaltungsaufwand 
der Umstellung rechtfertigen könnte. 
11. Zu Artikel 1 Nummer 20a – neu – (§ 81a – neu – VwGO) 
Nach Artikel 1 Nummer 20 ist die folgende Nummer 20a einzufügen: 
‚20a Nach § 81 wird der folgende § 81a eingefügt: 
„§ 81a 
Verfahren nach billigem Ermessen 
Das Gericht kann sein Verfahren nach billigem Ermessen bestimmen, 
wenn der Streitwert 1 000 Euro nicht übersteigt und die Sache keine 
besonderen Schwierigkeiten tatsächlicher oder rechtlicher Art
aufweist. Auf Antrag muss mündlich verhandelt werden.“‘ 
Folgeänderung: 
In Anlage 1 zu Artikel 1 Nummer 1 ist nach der Angabe zu § 81 die Angabe 
„§ 81a Verfahren nach billigem Ermessen“ einzufügen. 
Begründung: 
Derzeit muss bei jeder verwaltungsgerichtlichen Klage ungeachtet des
Streitwerts und der Komplexität der Sach- und Rechtslage das förmliche Verfahren 
nach der VwGO durchgeführt werden. Insbesondere das ausnahmslos
bestehende Erfordernis der Durchführung einer mündlichen Verhandlung bedeutet 
einen erheblichen Zeit- und Verwaltungsaufwand für die Verwaltungsgerichte, 
ohne dass dies immer durch entsprechende Erkenntnisgewinne gerechtfertigt 
In 
In
 ... 
wäre. Vielmehr können die wesentlichen Argumente sowie der Sach- und 
Streitstand gerade in Bagatellverfahren auch schriftlich vorgebracht werden. 
Beweisaufnahmen sind in der Regel nicht nötig. Die bestehenden
Möglichkeiten der Entscheidung durch Gerichtsbescheid (§ 84 VwGO) oder mit
Einverständnis der Beteiligten ohne mündliche Verhandlung (§ 101 Absatz 2 VwGO) 
spielen in der gerichtlichen Praxis nur eine untergeordnete Rolle, da eine 
mündliche Verhandlung auch nach ergangener Entscheidung noch beantragt 
werden kann (§ 84 Absatz 2 Nummer 2 VwGO) bzw. zunächst ein
ausdrücklicher Verzicht auf Durchführung einer mündlichen Verhandlung erklärt werden 
muss.  
Dem Anspruch auf rechtliches Gehör nach Artikel 103 Absatz 1 des
Grundgesetzes kann dadurch Rechnung getragen werden, dass auf vorab fristgemäßen 
Antrag mündlich verhandelt werden muss (vergleiche § 495a Satz 2 der ZPO). 
Zudem steht eine Entscheidung zur Wahl des Verfahrens immer im
pflichtgemäßen richterlichen Ermessen. Im Vergleich zum Zivilprozess steht den
Beteiligten nach ergangener Entscheidung in der VwGO auch bei einem Streitwert 
von unter 1 000 Euro noch das zweitinstanzliche Verfahren offen, sodass die 
Regelung weniger weitreichende Konsequenzen hätte. Letztlich dient eine
solche Regelung auch den Beteiligten des Verfahrens selbst, da ohne
Durchführung einer mündlichen Verhandlung in der Regel eine Entscheidung schneller 
in Aussicht gestellt werden kann. 
12. Zu Artikel 1 (§ 84 Absatz 3 VwGO) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob der 
Entwurf mit Blick auf eine noch stärkere Effektivierung
verwaltungsgerichtlicher Verfahren sowie zur Schaffung von Rechtssicherheit um die folgende
Anpassung ergänzt werden kann: Ergänzung des § 84 Absatz 3 VwGO um eine 
Regelung für den Fall, dass nach einem ergangenen Gerichtsbescheid der
Antrag auf mündliche Verhandlung nicht form- und fristgerecht gestellt wurde. 
Begründung: 
Nach überwiegender Auffassung muss bei einem verfristeten oder nicht
formgerechten gestellten Antrag auf mündliche Verhandlung nach ergangenem
Gerichtsbescheid durch Urteil, also in der Regel nach mündlicher Verhandlung, 
festgestellt werden, dass das Verfahren durch den Gerichtsbescheid beendet 
wurde (vgl. z.B. Peters, in: BeckOK VwGO, 75. Edition, Stand: 01.04.2026, 
§ 84 Rn. 33 m.w.N.). Es erscheint nicht sachgerecht, dass ein verfristeter oder 
nicht formgerechter Antrag auf diesem Weg eine mündliche Verhandlung
erzwingt. Es wird daher vorgeschlagen, § 84 Absatz 3 VwGO folgende Sätze
anzufügen: 
„Wurde der Antrag auf mündliche Verhandlung nicht form- und fristgerecht 
gestellt, stellt das Gericht durch Beschluss fest, dass das Verfahren durch den 
R
 ... 
Gerichtsbescheid beendet wurde. Gegen den Beschluss steht den Beteiligten 
das Rechtsmittel zu, das zulässig wäre, wenn das Gericht durch Urteil
entschieden hätte. Erachtet das Rechtsmittelgericht den Antrag als frist- und 
formgerecht gestellt, verweist es das Verfahren unter Aufhebung des
Beschlusses und des Gerichtsbescheides an das Ausgangsgericht zurück.“ 
13. Zu Artikel 1 (§ 87 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 VwGO) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob der 
Entwurf mit Blick auf eine noch stärkere Effektivierung
verwaltungsgerichtlicher Verfahren sowie zur Schaffung von Rechtssicherheit um die folgende
Anpassung ergänzt werden kann: Klarstellung in § 87 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 
VwGO, dass an dem Erörterungstermin außer dem Vorsitzenden oder dem
Berichterstatter weitere Richter und ehrenamtliche Richter teilnehmen können, die 
in diesem Zeitpunkt zur Mitwirkung an einer Entscheidung des konkreten
Verfahrens berufen wären. 
Begründung: 
In § 87 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 VwGO sollte klargestellt werden, dass – 
wie in der Praxis nicht unüblich (vgl. Wysk, 4. Auflage 2025, VwGO § 87 
Rn. 4) – an dem Erörterungstermin außer der oder dem Vorsitzenden oder der 
Berichterstatterin oder dem Berichterstatter weitere Richterinnen und Richter 
sowie ehrenamtliche Richterinnen und Richter teilnehmen können, die in
diesem Zeitpunkt zur Mitwirkung an einer Entscheidung des konkreten
Verfahrens berufen wären. 
14. Zu Artikel 1 Nummer 27a – neu – (§ 117 Absatz 1 Satz 2 VwGO) 
Nach Artikel 1 Nummer 27 ist die folgende Nummer 27a einzufügen: 
‚27a. § 117 Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Es ist elektronisch abzufassen und von den Richtern, die bei der
Entscheidung mitgewirkt haben, qualifiziert elektronisch zu signieren; 
§ 55b Absatz 2 Satz 1 gilt entsprechend.‘“ 
Begründung: 
In den §§ 55 ff. VwGO wird seit 1. Januar 2026 die Pflicht zur elektronischen 
Aktenführung geregelt (§ 55b Absatz 1 Satz 1 VwGO). Dabei wurde es vom 
R 
In
 ... 
Normgeber übersehen, § 117 Absatz 1 Satz 2 VwGO, der die Pflicht zur 
schriftlichen Abfassung des Urteils regelt, dieser Vorgabe anzupassen. Auch 
aus der Vorschrift des § 55a Absatz 7 VwGO lässt sich eine Pflicht zur
elektronischen Signierung eines Urteils nicht unmittelbar entnehmen. Zwar lässt 
sich aus der Gesamtschau und nach Sinn und Zweck der Vorschriften zur
elektronischen Aktenbearbeitung eine Pflicht zur elektronischen Signierung von
Urteilen ableiten, jedoch verbleibt aufgrund des Wortlauts des § 117 Absatz 1 
Satz 2 VwGO eine gewisse rechtliche Unsicherheit, weshalb es einer expliziten 
Regelung bedarf. 
15. Zu Artikel 1 Nummer 30 (§ 124 Absatz 2 Nummer 4 VwGO), Nummer 35 
(§ 132 Absatz 2 Nummer 2 VwGO) 
Artikel 1 Nummer 30 und 35 ist zu streichen. 
Begründung: 
Allein der angeführte systematische Änderungsgrund – Anpassung der
Verfahrensordnungen zur „Rechtsvereinheitlichung“– dürfte die mit der Änderung 
einhergehenden neu geschaffenen Rechtsunsicherheiten in der Praxis nicht 
rechtfertigen. Es ergibt sich nicht aus der Entwurfsbegründung oder ist auch 
sonst nicht ersichtlich, welche Fallkonstellationen bisher nicht von den
Zulassungsgründen der VwGO erfasst wurden und künftig aber eine Zulassung 
rechtfertigen sollen. Ein inhaltliches Bedürfnis wird nicht geltend gemacht.  
Der Grundintention des Entwurfs – nämlich die gewünschte
Verfahrensbeschleunigung – widerspricht die Aufnahme eines neuen Zulassungsgrundes. 
Die Zulassungsgründe in der VwGO sind nach vielen Jahrzehnten längst durch 
Rechtsprechung geschärft und ihr Verhältnis ausdifferenziert. Eine
Neuformulierung würde neue Auslegungs- und Abgrenzungsfragen (konkret zu § 124 
Absatz 2 Nummer 3 und § 132 Absatz 2 Nummer 1 VwGO) aufwerfen, die 
zum bisherigen Wortlaut bereits geklärt sind. Der erwartete
Beschleunigungseffekt dürfte – auch aus Sicht der hiesigen Praxis – weitgehend ausbleiben.  
Das angeführte systematische Argument verfängt auch nicht, da die als
Referenz herangezogenen Regelungen aus der ZPO und FGO sowie die
Prozessordnungen selbst unterschiedlichen Funktionen und Strukturprinzipien folgen. 
Während sich zum Beispiel die Rechtsmittelzulassung in der ZPO
entsprechend der dortigen Parteienstruktur, typischer Streitgegenstände sowie aus 
Gründen der Prozessökonomie vornehmlich nach dem Wert des
Beschwerdegegenstandes richtet (§ 511 Absatz 2 Nummer 1 ZPO) und im Übrigen nur 
ausnahmsweise möglich sein soll, wenn das Gebot der Einzelfallgerechtigkeit 
gegenüber prozessökonomischen Erwägungen Vorrang beansprucht (dies wird 
vom Gesetz vermutet, wenn der Wert des Beschwerdegegenstandes 1000 Euro 
übersteigt, siehe ebenda), besteht im Verwaltungsprozessrecht insbesondere ein 
Interesse an der Sicherung der Gesetzmäßigkeit der Verwaltung (Artikel 20 
Absatz 3 GG). Dem steht zum Beispiel die ständige Rechtsprechung des Bun-
R 
 
(bei 
Annahme 
entfällt 
Ziffer 16)
 ... 
desgerichtshofs entgegen, nach der „[d]ie Sicherung einer einheitlichen
Rechtsprechung […] eine Entscheidung des Rechtsbeschwerdegerichts nur dann [
erfordert], wenn […] Fehler über die Einzelentscheidung hinaus die Interessen 
der Allgemeinheit nachhaltig berühren“ (BGH, Beschluss vom 4.7.2002 – V 
ZB 16/02 –, juris, 4. Leitsatz) – die bloße Abweichung von der Entscheidung 
eines übergeordneten Gerichts genügt demnach nicht. Sollen die Unterschiede 
der Prozessordnungen letztlich durch eine divergente Auslegung ausgeglichen 
werden, droht die unterschiedliche Auslegung wortgleicher Normen und damit 
trotz der Bemühung um einen Gleichlauf die Zersplitterung. 
16. Zu Artikel 1 Nummer 30 (§ 124 Absatz 2 Nummer 4 VwGO) 
Artikel 1 Nummer 30 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die Ersetzung des Zulassungsgrundes der Divergenz ist abzulehnen. Die
Neuregelung birgt erhebliche Rechtsunsicherheiten, verkehrt die mit der
Neufassung bezweckte Vereinfachung der Rechtsanwendung in ihr Gegenteil und ein 
Bedürfnis für die Neuregelung ist nicht erkennbar.  
Die erste Variante („Fortbildung des Rechts“) ist durch § 124 Absatz 2
Nummer 3 VwGO (Zulassung wegen grundsätzlicher Bedeutung) und § 124
Absatz 2 Nummer 2 VwGO (besondere Schwierigkeiten) hinreichend abgedeckt 
und soweit sie weitere Konstellationen erfassen soll, gänzlich konturenlos. Die 
zweite Variante („Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung“) hat keinen 
Bezugspunkt; wann dies eine Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts
erfordert, bleibt völlig offen. Die bereits dem Verwaltungsgericht obliegende
Zulassung der Berufung zur Fortbildung des Rechts oder der Sicherung einer
einheitlichen Rechtsprechung (§ 124a Absatz 1 Satz 1 VwGO) dürfte zu einer 
weiteren Mehrbelastung der Oberverwaltungsgerichte führen.  
Die als Gesetzeszweck für die Änderung genannte Anpassung an die
Formulierungen in § 511 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 ZPO lässt keinen
dahinterstehenden Zweck erkennen. Warum der Gleichlauf in gänzlich unterschiedlichen
Verfahrensordnungen die Rechtsanwendung vereinfachen soll, erschließt sich nicht 
und ist schon aufgrund der systematischen Unterschiede des
verwaltungsgerichtlichen Berufungsrechts zu den Regelungen in der ZPO auszuschließen: 
Nach § 511 Absatz 2 Nummer 1 ZPO ist eine Zulassung überhaupt nur
erforderlich unterhalb eines Beschwerdegegenstandswerts von 1 000 Euro und
erfolgt ausschließlich durch das Gericht des ersten Rechtszuges.
Konsequenterweise sind der Zivilprozessordnung die Zulassungsgründe der ernstlichen 
Zweifel an der Richtigkeit des Urteils, des Verfahrensmangels und der
Zulassungsgrund der besonderen rechtlichen und tatsächlichen Schwierigkeiten 
fremd.  
Durch die demnach grundlose Ausdehnung der Berufungszulassungsgründe 
werden das in der jetzigen Fassung sinnvoll ausdifferenzierte, klar konturierte 
In 
 
(entfällt 
bei 
Annahme 
von 
Ziffer 15)
 ... 
und aufeinander abgestimmte rechtliche System der Zulassungsgründe zerstört, 
die Rechtsanwendung verkompliziert und die Verfahrenslaufzeiten verlängert. 
17. Zu Artikel 1 Nummer 31 (§ 124a Absatz 5 Satz 2, Absatz 6 Satz 4, Absatz 7 
Satz 1 VwGO) 
Artikel 1 Nummer 31 ist durch die folgende Nummer 31 zu ersetzen: 
‚31. § 124a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 5 Satz 4 wird <<... weiter wie Vorlage Buchstabe a 
Doppelbuchstabe bb…>> 
b) Nach Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt: 
„(7) Ist ein Verfahrensmangel im Sinne des § 124 Absatz 2 
Nummer 5 dargelegt und liegt dieser vor und sind auch die
Voraussetzungen des § 130 Absatz 2 bereits im
Berufungszulassungsverfahren erfüllt, kann das Oberverwaltungsgericht durch 
unanfechtbaren Beschluss das angefochtene Urteil und das
Verfahren aufheben und die Sache an das Verwaltungsgericht
zurückverweisen. § 130 Absatz 3 gilt entsprechend.“‘ 
Begründung: 
Die mit der bisherigen Nummer 31 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa geplante 
Änderung des § 124a Absatz 5 VwGO stellt eine Durchbrechung des bisher im 
Zulassungsrecht geltenden Darlegungsgrundsatzes dar und steht damit im
Gegensatz zur beabsichtigten Stärkung der Relevanz des Parteivortrags (siehe 
§ 86 VwGO-E). Sie ist deshalb zu streichen. Die fristgebundene Verpflichtung 
zur Darlegung der Zulassungsgründe, die mit dem zeitgleich eingeführten
Vertretungszwang vor dem Oberverwaltungsgericht eingeführt wurde, dient der 
Verfahrensbeschleunigung und Verkürzung der gerichtlichen
Bearbeitungszeiten. Die Einführung des neuen Tatbestands eines „offensichtlich vorliegenden“ 
Zulassungsgrunds verkompliziert das Rechtsmittelrecht. Die Maßstäbe bleiben 
vage und erscheinen ungeeignet, das verfolgte Ziel einer Vereinheitlichung der 
Rechtsprechung zu fördern. Es bestehen erhebliche Bedenken, dass mit § 124a 
Absatz 5 Satz 2 Nummer 2 VWGO-E Zulassungen in Rechtssachen erreicht 
werden, die einer grundsätzlichen Klärung durch das Oberverwaltungsgericht 
bedürfen.  
Schon der Maßstab dessen, was offensichtlich ist, erscheint zudem so komplex, 
dass die Prüfung des neuen Zulassungsgrundes zu einer Verzögerung des
Verfahrens führen muss. Der mit der Neuregelung verbundene erhebliche
zusätzliche Aufwand bei den Oberverwaltungsgerichten besteht nicht nur im Zusam-
In 
 
(bei 
Annahme 
entfällt 
Ziffer 18)
 ... 
menhang mit der Begründung des Beschlusses über die Zulassung der
Berufung, sondern bereits bei der Sichtung und Durchdringung des
verwaltungsgerichtlichen Urteils sowie der gesamten Gerichts- und ggf. auch Behördenakte. 
Während das Darlegungserfordernis den zu sichtenden Streitstoff von
vornherein begrenzt, wäre bei einer darlegungsunabhängig vorzunehmenden Prüfung 
der Zulassungsgründe nach § 124 Absatz 2 Nummer 2 VwGO-E die gesamte 
Rechtssache zu durchdringen. Das gilt nicht nur in Fällen, in denen das
erstinstanzliche Urteil auf mehrere selbständig tragende Begründungen gestützt ist, 
der Zulassungsantrag sich aber ersichtlich nur mit einer Begründung
auseinandersetzt, sondern voraussetzungslos. Denn die Beurteilung, ob
Zulassungsgründe offensichtlich sind, setzt die Feststellung voraus, dass
Zulassungsgründe vorliegen.  
Ein praktisches Bedürfnis für die vorgeschlagene Neuregelung besteht nicht. 
Die Praxis kann bereits nach geltendem Recht das Darlegungserfordernis 
rechtsschutzangemessen handhaben. So sind in Fällen, in denen ein Urteil sich 
aufdrängenden ernstlichen Zweifeln (§ 124 Absatz 2 Nummer 1 VwGO)
begegnet, die Anforderungen an die Darlegung derselben ohnehin nicht hoch. 
Soweit ein Rechtsmittelführer in einem solchen Einzelfall dennoch auf jegliche 
Darlegung verzichtet, ist – auch angesichts des Vertretungszwangs nach § 67 
Absatz 4 VwGO – kein Grund dafür ersichtlich, gleichwohl die Berufung
zuzulassen. 
Die vorgeschlagene Einfügung von § 124a Absatz 6 Satz 4 VwGO-E wird
abgelehnt. Vorbringen im Zulassungsverfahren erfolgt bei weitem nicht nur im 
Rahmen der Geltendmachung ernstlicher Zweifel im Sinne des § 124 Absatz 2 
Nummer 1 VwGO. Nur bei diesem Zulassungsgrund ist indes zu erwarten, dass 
zumindest in beschränktem Umfang Ausführungen gemacht werden, die über 
das Darlegungserfordernis im Zwischenverfahren (nunmehr § 124a Absatz 5 
Satz 2 Nummer 1 VwGO-E) hinausgehen und im Rahmen der Berufung
verwertbar sind. Zudem ist zu beachten, dass der maßgebliche Zeitpunkt zur
Beurteilung der Sach- und Rechtslage sich insbesondere bei
Verpflichtungsbegehren durch die Zulassung vom Entscheidungszeitpunkt der ersten auf den
Entscheidungszeitpunkt der zweiten Instanz verschieben kann. Sowohl
tatsächliche wie auch rechtliche Veränderungen zwischen mündlicher Verhandlung des 
Verwaltungsgerichts und Zulassung/mündlicher Verhandlung des
Verwaltungsgerichtshofs machen entsprechendes Vorbringender Klagepartei
unerlässlich. 
Ferner erscheint das Regelungsgefüge nicht ausreichend durchdacht. Einerseits 
ist nach §°124 Absatz 5 Satz 2 Nummer 2 VWGO-E die Darlegung eines
Zulassungsgrundes entbehrlich, andererseits normiert § 124a Absatz 6 Satz 4 
VWGO-E mit Verweis gerade auf Darlegungen im Zulassungsantrag einen 
Verzicht auf eine Berufungsbegründung. Das Zusammenspiel beider
Vorschläge zur Neuregelung führt prognostisch zu einem stark erhöhten
Arbeitsaufwand des Gerichts, das nunmehr das rechtlich Erhebliche selbst
zusammentragen muss, und damit zu weniger Effizienz und zu längeren
Verfahrenslaufzeiten.
 ... 
18. Zu Artikel 1 Nummer 31 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa, Buchstabe c (§ 124a 
Absatz 5 Satz 2, Absatz 7 Satz 1 VwGO) 
Artikel 1 Nummer 31 ist wie folgt zu ändern: 
a) Buchstabe a Doppelbuchstabe aa ist zu streichen. 
b) In Buchstabe c § 124a Absatz 7 ist die Angabe „oder wird die Berufung
zugelassen, da ein solcher Verfahrensmangel offensichtlich vorliegt, und sind 
jeweils auch die Voraussetzungen des § 130 Absatz 2“ durch die Angabe 
„und sind auch die Voraussetzungen des § 130 Absatz 2“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die mit Nummer 31 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa geplante Änderung des 
§ 124a Absatz 5 VwGO stellt eine Durchbrechung des bisher im
Zulassungsrecht geltenden Darlegungsgrundsatzes dar und steht damit im Gegensatz zur 
beabsichtigten Stärkung der Relevanz des Parteivortrags (vgl. § 86 VwGO-E). 
Sie ist deshalb zu streichen. Die fristgebundene Verpflichtung zur Darlegung 
der Zulassungsgründe, die mit dem zeitgleich eingeführten Vertretungszwang 
vor dem Oberverwaltungsgericht eingeführt wurde, dient der
Verfahrensbeschleunigung und Verkürzung der gerichtlichen Bearbeitungszeiten. Die
Einführung des neuen Tatbestands eines „offensichtlich vorliegenden“
Zulassungsgrunds verkompliziert das Rechtsmittelrecht. Die Maßstäbe bleiben vage 
und erscheinen ungeeignet, das verfolgte Ziel einer Vereinheitlichung der 
Rechtsprechung zu fördern. Es bestehen erhebliche Bedenken, dass mit § 124a 
Absatz 5 Satz 2 Nummer 2 VwGO-E Zulassungen in Rechtssachen erreicht 
werden, die einer grundsätzlichen Klärung durch das Oberverwaltungsgericht 
bedürfen.  
Schon der Maßstab dessen, was offensichtlich ist, erscheint zudem so komplex, 
dass die Prüfung des neuen Zulassungsgrundes zu einer Verzögerung des
Verfahrens führen muss. Der mit der Neuregelung verbundene erhebliche
zusätzliche Aufwand bei den Oberverwaltungsgerichten besteht nicht nur im
Zusammenhang mit der Begründung des Beschlusses über die Zulassung der
Berufung, sondern bereits bei der Sichtung und Durchdringung des
verwaltungsgerichtlichen Urteils sowie der gesamten Gerichts- und ggf. auch Behördenakte. 
Während das Darlegungserfordernis den zu sichtenden Streitstoff von
vornherein begrenzt, wäre bei einer darlegungsunabhängig vorzunehmenden Prüfung 
der Zulassungsgründe nach § 124 Absatz 2 Nummer 2 VwGO die gesamte 
Rechtssache zu durchdringen. Das gilt nicht nur in Fällen, in denen das
erstinstanzliche Urteil auf mehrere selbständig tragende Begründungen gestützt ist, 
der Zulassungsantrag sich aber ersichtlich nur mit einer Begründung
auseinandersetzt, sondern voraussetzungslos. Denn die Beurteilung, ob
Zulassungsgründe offensichtlich sind, setzt die Feststellung voraus, dass
Zulassungsgründe vorliegen.  
Ein praktisches Bedürfnis für die vorgeschlagene Neuregelung besteht nicht. 
R 
 
(entfällt 
bei 
Annahme 
von 
Ziffer 17)
 ... 
Die Praxis kann bereits nach geltendem Recht das Darlegungserfordernis 
rechtsschutzangemessen handhaben. So sind in Fällen, in denen ein Urteil sich 
aufdrängenden ernstlichen Zweifeln (§ 124 Absatz 2 Nummer 1 VwGO)
begegnet, die Anforderungen an die Darlegung derselben ohnehin nicht hoch. 
Soweit ein Rechtsmittelführer in einem solchen Einzelfall dennoch auf jegliche 
Darlegung verzichtet, ist – auch angesichts des Vertretungszwangs nach § 67 
Absatz 4 VwGO – kein Grund dafür ersichtlich, gleichwohl die Berufung
zuzulassen. 
19. Zu Artikel 1 Nummer 36 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa (§ 133 Absatz 5 
Satz 2 VwGO) 
Artikel 1 Nummer 36 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa ist zu streichen. 
Begründung: 
Die Überlegungen, die im Bereich der Berufungszulassung zur
Offensichtlichkeit von Zulassungsgründen und dem Ausnahmecharakter der hierauf
gegründeten Zulassung angeführt werden, müssen gleichermaßen auch für die
Revisionszulassung gelten, denn so gravierende Unterschiede bestehen in diesem
Aspekt nicht, als dass eine unterschiedliche Behandlung gerechtfertigt wäre.  
In der Begründung zu Nummer 36 (S. 101 der BR-Drs.) wird zentral der
formale Gleichlauf mit § 124a Absatz 5 Satz 2 VwGO in der geplanten neuen 
Fassung angeführt und zugleich auf die materiellen Ausführungen zu § 124a 
VwGO-E verwiesen.  
Nach der in der Gesetzesbegründung zu § 124a VwGO-E zitierten
Rechtsprechung, wie unter anderem nach dem Verwaltungsgerichtshof Baden-
Württemberg, Beschluss vom 13. September 2012 – 9 S 2153/11 -, juris Rn. 4, 
beschränkt sich „das OVG zwar grundsätzlich auf die Prüfung, ob die in
Anspruch genommenen Zulassungsgründe aus den dargelegten Umständen
vorliegen. Eine Ausnahme gilt jedoch dann, wenn die angefochtene Entscheidung 
zwar nicht aus dem vom Rechtsmittelführer angeführten Grund, wohl aber aus 
einem anderen Grunde unrichtig ist, sofern diese Unrichtigkeit offensichtlich 
ist.“ Regelte man jetzt – wie im Entwurf vorgesehen – gleichrangig („oder“) 
zum Darlegungserfordernis aus § 133 Absatz 5 Satz 2 Nummer 1 VwGO-E in 
Nummer 2 ein „Offensichtlichkeitserfordernis“, würde dieser
Ausnahmecharakter gefährdet werden.  
Ein solcher ist aber sinnvoll. Das Darlegungserfordernis soll – entsprechend 
dem im Entwurf formulierten Ziel der Verfahrensbeschleunigung – den
Aufwand für die Bearbeitung des Zulassungsantrags reduzieren und so zur
Entlastung der Berufungsinstanz und Verfahrensbeschleunigung dort beitragen. Denn 
das Rechtsmittelgericht sollte und soll weiterhin grundsätzlich allein auf der 
Grundlage des Zulassungsantrags und seiner Begründung sowie der
angegriffenen Entscheidung (grundsätzlich) in die Lage versetzt werden zu prüfen, ob 
die Zulassung des Rechtsmittels in Betracht kommt. Der zeitgleich eingeführte 
R
 ... 
Vertretungszwang vor dem OVG gemäß § 67 Absatz 4 Satz 1 VwGO – sowie 
auch vor dem BVerwG – soll gewährleisten, dass der Erfolg eines
Zulassungsantrags nicht an mangelnder Rechtskenntnis des Rechtsschutzsuchenden
scheitert (vgl. etwa Seibert, in: Sodan/Ziekow, VwGO, 6. Auflage 2025, § 124a Rn. 
180 m. w. N. sowie § 133 Rn. 54).  
Dieser bereits bestehende Beschleunigungseffekt im Berufungs- wie auch im 
Revisionszulassungsverfahren würde gefährdet, wenn künftig neben der
vorgetragenen Zulassungsbegründung auch alle „offensichtlich vorliegenden
Zulassungsgründe“ von Amts wegen zu prüfen wären. Zwar wäre das
Rechtsmittelgericht nach der Entwurfsbegründung „nicht verpflichtet, in
Berufungsverfahren nach alternativen Zulassungsgründen zu suchen“. Dies ergibt sich jedoch 
nicht unmittelbar aus dem geplanten Wortlaut der Regelung, die ja gerade
keine „Darlegung“ erfordert. Es besteht mit dem Wortlaut des Gesetzentwurfs 
zumindest die Gefahr, dass sich statt der beabsichtigten „Vereinheitlichung der 
Rechtspraxis“ der Dissens auf die Frage verlagert, wann ein Zulassungsgrund 
im Sinne des geplanten § 133 Absatz 5 Satz 2 Nummer 2 VwGO-E
„offensichtlich“ vorliegt.  
Es spräche nichts dagegen, die von der Rechtsprechung zum Teil schon jetzt 
umgesetzte Praxis der „ausnahmsweisen“ Zulassung bei „offensichtlicher“ 
Fehlerhaftigkeit auch im Gesetz zu eröffnen. Eine darüberhinausgehende
Regelung ginge jedoch zu weit. 
20. Zu Artikel 1 (§ 152a Absatz 2 VwGO) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob der 
Entwurf mit Blick auf eine noch stärkere Effektivierung
verwaltungsgerichtlicher Verfahren sowie zur Schaffung von Rechtssicherheit um die folgende
Anpassung ergänzt werden kann: Anpassung des § 152a Absatz 2 VwGO
dahingehend, dass die Zwei-Wochen-Frist für die Erhebung der Anhörungsrüge mit der 
Bekanntgabe der vollständigen Entscheidung zu laufen beginnt. 
Begründung: 
Bisher regelt § 152a Absatz 2 Satz 1 VwGO, dass die Rüge innerhalb von zwei 
Wochen „nach Kenntnis von der Verletzung des rechtlichen Gehörs“ zu
erheben ist. Nach Ablauf eines Jahres seit Bekanntgabe der angegriffenen
Entscheidung kann, so Satz 2 in seiner jetzigen Fassung, die Rüge nicht mehr
erhoben werden.  
Zur Straffung des Verfahrens und aus Gründen der Rechtssicherheit sollte in 
§ 152a Absatz 2 Satz 1 VwGO der Beginn der Zwei-Wochen-Frist für die
Erhebung der Anhörungsrüge an den Zeitpunkt der Bekanntgabe der
vollständigen Entscheidung geknüpft werden, da in aller Regel zu diesem Zeitpunkt von 
der Gehörsverletzung Kenntnis erlangt werden kann. Die Regelungen zur 
R
 ... 
Glaubhaftmachung der Kenntnisnahme vom Gehörsverstoß und zur absoluten 
„Höchstfrist“ nach § 152a Absatz 2 Satz 2 VwGO würden dadurch obsolet. 
21. Zu Artikel 1 Nummer 42 (§ 172 Absatz 2 Satz 1 VwGO) 
In Artikel 1 Nummer 42 § 172 Absatz 2 Satz 1 ist die Angabe „der erstmaligen 
oder“ zu streichen. 
Begründung: 
Grundsätzlich ist davon auszugehen, dass Behörden einer gerichtlich
festgestellten und vollstreckbaren Verpflichtung nachkommen werden. Inner- und 
zwischenbehördliche Entscheidungsprozesse können jedoch etwas Zeit in
Anspruch nehmen. Es erscheint daher unangemessen und unnötig, schon bei der 
erstmaligen Androhung von Zwangsgeld eine periodische Taktung etwa in 
Form von Tagessätzen festzusetzen.  
Die Regelung sollte daher dahingehend eingeschränkt werden, dass eine
periodisch getaktete Festsetzung von Zwangsgeld erst dann erfolgen darf, wenn eine 
erste Festsetzung und Vollstreckung eines Zwangsgelds erfolglos geblieben ist 
und damit tatsächlich (ausnahmsweise) eine beharrliche Weigerung des
öffentlichen Rechtsträgers, seine Verpflichtung zu erfüllen, im Raum steht. 
22. Zu Artikel 1 Nummer 42 (§ 172 Absatz 4 VwGO) 
In Artikel 1 Nummer 42 § 172 Absatz 4 ist die Angabe „Anwendung.“ durch 
die Angabe „Anwendung; § 167 Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.“ zu
ersetzen.1 
Begründung: 
Aus § 172 Absatz 4 VwGO wird nicht hinreichend klar, ob bei Ungeeignetheit 
der genannten Zwangsvollstreckungsmittel abweichend von § 167 Absatz 1 
Satz 3 VwGO-E nicht dennoch die Zwangshaft von Amtsträgern in Betracht 
kommt. 
Ein Amtsträger ist weder selbst prozessual am gerichtlichen
Erkenntnisverfahren beteiligt noch der nach dem materiellen Recht richtige Passivlegitimierte. 
Ein Durchgriff auf den Amtsträger würde eine Person treffen, die gegenüber 
dem den Titel erstreitenden Vollstreckungsgläubiger keine Verpflichtungen 
hat. Es sollte daher auch im Rahmen des § 172 VwGO-E klargestellt werden, 
 
1 In Absprache mit dem Büro des Innenausschusses wurde dieser Änderungsbefehl angepasst. 
In 
In
 ... 
dass auch bei Ungeeignetheit der genannten Mittel eine Zwangshaft gegenüber 
Hoheitsträgern ausgeschlossen ist. 
23. Zu Artikel 2 (§ 58 Absatz 1 VwGO), Artikel 12 (§ 37 Absatz 6 Satz 1 VwVfG) 
Artikel 2 und Artikel 12 sind zu streichen. 
Begründung: 
Nach dem Regierungsentwurf soll in § 58 Absatz 1 VwGO-E zum 
1. Januar 2028 der obligatorische Inhalt einer Rechtsbehelfsbelehrung ergänzt 
werden um die Angabe der zu wahrenden Form bei der
Rechtsbehelfseinlegung. Parallel soll § 37 Absatz 6 Satz 1 VwVfG ergänzt werden, welcher die 
verwaltungsseitige Verpflichtung zur Aufnahme o.g. Inhalte in die
Rechtsbehelfsbelehrung enthält. 
Diese Neuregelung wird in der Gesetzesbegründung als rechtsvereinheitlichend 
dargestellt mit Blick auf entsprechende Vorschriften der ZPO, des ArbGG und 
für sozialrechtliche Rechtsbehelfe. Sie wird sich indessen als der
Rechtssicherheit deutlich abträglicher darstellen als die Beibehaltung der geltenden
Regelung. Die Begründung selbst erkennt die Schwierigkeiten einer rechtssicheren 
Formulierung an, wenn sie ausführt, dass die Belehrung über die erforderliche 
Form „jedenfalls abstrakt“ erfolgen müsse. Welcher Differenzierungsgrad bzw. 
welche Detailtiefe hierfür formspezifisch (noch) ausreichend bzw. (schon)
erforderlich sind, überantwortet die vorgesehene gesetzliche Formulierung damit 
allein den mit der Klärung von Streitfragen befassten Gerichten. Letztere
werden dabei auch die ober- und höchstrichterliche Rechtsprechung anderer
Gerichtszweige und die Literatur zu vergleichbaren Inhaltsanforderungen zu
berücksichtigen haben, etwa in § 39 FamFG, wonach der Hinweis enthalten sein 
muss, dass der Rechtsbehelf in deutscher Sprache abzufassen ist (vgl. Zehelein, 
in: beck-online.Großkommentar, Stand: 01.03.2026, § 39 FamFG, Rn. 29 unter 
Verweis auf BGH, Beschl. v. 14.07.1981 – 1 StR 815/80 –, Rn. 5, juris,
betreffend § 35a StPO) oder in § 9 Absatz 5 ArbGG, wonach ggf. darauf
hinzuweisen ist, dass ein Vertretungszwang besteht (BAG, Urt. v. 29.04.1983 – 7 AZR 
148/81 –, Rn. 21 in expliziter Auseinandersetzung mit der bisherigen
Verwaltungsrechtsprechung, juris). 
Hinzu treten Unsicherheiten, die sich aus der Kombination mit der ebenfalls im 
Gesetzesentwurf vorgesehenen Möglichkeit der einfach-elektronischen
Widerspruchserhebung ergeben: Nach der gesetzgeberischen Vorstellung „wird“ die 
Behörde im Rahmen der Rechtsbehelfsbelehrung zur Form der
Widerspruchseinlegung ausdrücklich angeben, ob entsprechende elektronische 
Kommunikationswege eröffnet sind. Nicht absehbar ist allerdings, ob eine
solche Angabe tatsächlich konstitutiv für die formgerechte einfach-elektronische 
Widerspruchseinlegung ist, d.h. welche Konsequenz sich ergibt, wenn die
Behörde z.B. im konkreten Bescheid keine entsprechende Angabe macht, faktisch 
aber die Möglichkeit eröffnet hat. 
R 
 
(bei 
Annahme 
entfallen 
Ziffer 24, 
Ziffer 25, 
Ziffer 39)
 ... 
Insgesamt erhöht sich die Fehleranfälligkeit der Rechtsbehelfsbelehrungen
erheblich, so dass entgegen dem erstrebten Beschleunigungseffekt mit einer 
Mehrzahl von verlängerten Rechtsbehelfsfristen i. S. d. § 58 Absatz 2 VwGO 
zu rechnen ist. 
Darüber hinaus dürfte sich die Regelung, die auf den ersten Blick die
Rechtsbehelfseinlegung erleichtern soll, insbesondere für Naturalbeteiligte als „Steine 
statt Brot“ erweisen, wenn zukünftig Rechtsbehelfsbelehrungen – jedenfalls 
soweit sie auf gerichtliche Rechtsbehelfe zielen – je nach erforderlicher
Detailtiefe mit umfangreichen, u.U. schwer verständlichen Angaben zur
qualifizierten elektronischen Erhebung überfrachtet werden müssen. 
24. Zu Artikel 2 (§ 58 Absatz 1 VwGO)2 
Artikel 2 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die bisher nicht erforderliche Belehrung über die Form hat zu keinen
gesteigerten Problemlagen geführt. 
Zunächst ist zweifelhaft, dass sich aus der Angabe „sowie Form“ die von der 
Entwurfsbegründung (BR-Drucksache 328/26, S. 110) adressierte „jedenfalls 
[nur] abstrakte Belehrung“ herleiten lässt. Einen Anknüpfungspunkt für diese 
Einschränkung bietet der Wortlaut der Norm jedenfalls nicht. Vielmehr ist mit 
Blick auf die dezidierte Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts zu den 
Anforderungen an eine Rechtsbehelfsbelehrung (insbesondere hinsichtlich 
Vollständigkeit und Hervorrufen von Fehlschlüssen) und dessen Fehlerfolgen 
davon auszugehen, dass der unbestimmte Begriff in Anknüpfung an die
bisherige Rechtsprechung ausgefüllt wird.  
In der Folge wäre sehr detailliert über sämtliche Formen zu belehren, was einer 
Vereinfachung des Verfahrens nicht zuträglich ist, sondern zu deutlich
längeren Belehrungen führt – mindestens in der Übergangsphase, wenn die
Handhabung durch die Rechtsprechung noch nicht ersichtlich ist und eine ober- und 
höchstrichterliche Rechtsprechung noch nicht besteht. Es ist daher zu
befürchten, dass eine solche (deutlich ausgeweitete) Belehrung bei den Betroffenen 
eher für Verwirrung, als zur Aufklärung der Sach- und Rechtslage beiträgt. 
Insgesamt ist eine solche Belehrung massiv überfrachtet. Der in der
Begründung des Gesetzentwurfs enthaltene Verweis auf die in der ZPO und 
dem ArbGG enthaltene Pflicht zur weitergehenden Belehrung verkennt zudem 
die unterschiedliche Situation der Amts- und Arbeitsgerichte sowie der
zahlreichen Verwaltungsbehörden. Letztere werden auf vielen verschiedenen
staatlichen Ebenen tätig, verfügen teils über kein juristisches Personal und müssen 
ggf. über unterschiedliche Rechtsbehelfsmöglichkeiten (Widerspruch und Kla-
 
2 Hauptempfehlung zu Ziffer 25.  
In 
 
(entfällt 
bei 
Annahme 
von 
Ziffer 23) 
 
(bei 
Annahme 
entfällt 
Ziffer 25)
 ... 
ge) mit unterschiedlichen Formerfordernissen belehren.  
Zu berücksichtigen ist zudem, dass die Belehrung damit deutlich
fehleranfälliger wird, da etwaige Entwicklungen/Änderungen im elektronischen
Rechtsverkehr bzw. der elektronischen Klageerhebung in Normsetzung und
Rechtsprechung durch die Behörden nachverfolgt, geprüft und eingearbeitet werden 
müssen. Jeder Fehler wirkt sich – aufgrund der Rechtsprechung des BVerwG – 
in der Regel zulasten der Behörde aus und führt damit zur Jahresfrist des § 58 
Absatz 2 VwGO. 
Aus diesen Gründen sind mehrere Länder dazu übergangen, an Ihre Behörden 
die Empfehlung auszusprechen, dass aktuell nur noch über die gesetzlichen 
Mindestanforderungen belehrt werden soll. 
Ergänzend ist festzuhalten, dass eine Belehrung der professionellen
Verfahrensbeteiligten nicht erforderlich ist, da diese spätestens im gerichtlichen
Verfahren verpflichtet sind, den elektronischen Rechtsverkehr zu nutzen (§ 55d 
VwGO) und bei ihnen aufgrund ihres professionellen Status davon auszugehen 
ist, dass diese hinreichend mit den Erfordernissen vertraut sind. 
Demgegenüber ist bei Bürgen davon auszugehen, dass diese sich bei Erhebung 
von elektronischen Rechtsbehelfen entsprechend informieren werden, wenn 
diese Möglichkeiten genutzt werden sollen. In diesem Zusammenhang sei auf 
eine aktuelle Entscheidung des Landesozialgerichts Baden-Württemberg
(Urteil vom 18. Dezember 2025 – L 10 U 3281/25, juris) hingewiesen, wonach
eine „Darstellung der weiteren Voraussetzungen, insbesondere der sicheren 
Übermittlungswege in der Rechtsbehelfsbelehrung selbst, […] nicht
erforderlich [ist] und […] eher geeignet [wäre] weniger erfahrene Rechtssuchende von 
vorneherein zu verwirren oder abzuschrecken.“ – Diese Ausführungen sollten 
Maßstab für das gesetzgeberische Handeln sein. 
25. Zu Artikel 2 (§ 58 Absatz 1, § 73 Absatz 3 Satz 1 VwGO)3 
Artikel 2 ist durch den folgenden Artikel 2 zu ersetzen: 
‚Artikel 2 
Weitere Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung zum 1. Januar 2028 
Die Verwaltungsgerichtsordnung, die zuletzt durch Artikel 1 dieses Gesetzes 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 58 Absatz 1 wird nach der Angabe „einzuhaltende Frist“ die Angabe 
„sowie Form“ eingefügt. 
 
3 Hilfsempfehlung zu Ziffer 24. 
In 
 
(entfällt 
bei 
Annahme 
von 
Ziffer 23 
oder 
Ziffer 24)
 ... 
2. In § 73 Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Rechtsmittelbelehrung“ durch die 
Angabe „Rechtsbehelfsbelehrung nach § 37 Absatz 6 Satz 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes“ ersetzt.‘ 
Begründung: 
Die bisher nicht erforderliche Belehrung über die Form hat zu keinen
gesteigerten Problemlagen geführt. 
Da es sich beim Widerspruchsverfahren um ein Selbstprüfungsverfahren der 
Verwaltung handelt und durch den Widerspruchsbescheid der
zugrundeliegende Verwaltungsakt ggf. abgeändert wird (Gegenstand einer Klage ist der 
„Verwaltungsakt in Gestalt des Widerspruchsbescheides“) ist es folgerichtig, 
dass sich auch die Rechtsbehelfsbelehrung des Widerspruchsbescheides nach 
den für Verwaltungsakte maßgebenden Vorschriften richtet. 
Dies gilt insbesondere, da für das Verwaltungsverfahren bei Verwaltungsakten, 
die der Anfechtung unterliegen, in § 37 Absatz 6 VwVfG abweichende
Regelungen getroffen werden können. 
Der Bundesrat regt ferner an, dies auch für die weiteren Prozessordnungen für 
die vergleichbaren Rechtsbehelfe entsprechend umsetzen. 
26. Zu Artikel 5 (§ 47 Absatz 2 Satz 1 ZPO) 
In Artikel 5 § 47 Absatz 2 Satz 1 ist die Angabe „drei Werktagen“ durch die 
Angabe „einer Woche“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Durch den Gesetzentwurf soll § 47 Absatz 2 Satz 1 ZPO dahingehend geändert 
werden, dass trotz noch nicht erfolgter Entscheidung über einen
Ablehnungsantrag ein Termin unter Mitwirkung eines abgelehnten Richters nicht nur dann 
stattfinden kann, wenn der Richter während der Verhandlung abgelehnt wird, 
sondern auch bei Ablehnung innerhalb eines Zeitraums von drei Werktagen vor 
dem Termin. Die Regelung soll den Gerichten eine angemessene
Reaktionsmöglichkeit auf allein der Verfahrensverzögerung dienende und daher
missbräuchlich gestellte Ablehnungsanträge geben (BR-Drucksache 328/26, 
S. 111). 
Diesem – uneingeschränkt zu unterstützenden – Regelungszweck dürfte eine 
Frist von lediglich drei Werktagen jedoch nicht gerecht werden. Dies dürfte
lediglich dazu führen, dass der Verfahrensverzögerung dienende
Ablehnungsanträge künftig kurz vor Beginn der Dreitagesfrist gestellt werden. Schon jetzt 
treten missbräuchliche Ablehnungsanträge häufig dergestalt auf, dass im
Zeitraum von ein bis zwei Wochen vor dem regelmäßig langfristig anberaumten 
Verhandlungstermin zunächst ein Terminverlegungsantrag und nach dessen 
R
 ... 
Ablehnung durch das Gericht sodann ein Ablehnungsantrag gestellt wird. 
Die Regelung des Entwurfs hilft hier nicht weiter, da innerhalb von vier Tagen 
regelmäßig nicht über die Ablehnung entschieden werden kann und der Termin 
somit verlegt werden muss. Denn in aller Regel bedarf es zunächst einer 
dienstlichen Äußerung des abgelehnten Richters zum Ablehnungsgrund (§ 44 
Absatz 3 ZPO), zu der wiederum den Parteien rechtliches Gehör gewährt
werden muss (Vollkommer, in: Zöller, ZPO, 36. Aufl. 2026, § 46 Rn. 4). Erst im 
Anschluss kann eine Entscheidung über den Antrag ergehen. 
Der Zeitraum vor dem Termin, in dem ein Ablehnungsantrag eingehen kann, 
ohne dass das Gericht zur Verlegung des Termins gezwungen ist, sollte daher 
zumindest eine Woche betragen. Damit würde zumindest eine realistische 
Chance bestehen, dass über vor diesem Zeitraum eingehende
Ablehnungsanträge rechtzeitig entschieden werden kann, um den Termin beibehalten zu
können. Dies gilt jedenfalls für diejenigen Verfahrensordnungen, in denen die
Entscheidung unmittelbar rechtskräftig wird (vgl. §§ 146 Absatz 2 VwGO, 128 
Absatz 2 FGO, 172 Absatz 2 SGG, 49 Absatz 3 ArbGG). 
27. Zu Artikel 6 Nummer 1a – neu – (§ 29 Absatz 4 Nummer 3 SGG) 
Nach Artikel 6 Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
‚1a. In § 29 Absatz 4 Nummer 3 wird nach der Angabe „Klagen gegen die
Festsetzung von Festbeträgen durch die Spitzenverbände der Krankenkassen 
oder den Spitzenverband Bund der Krankenkassen,“ die Angabe „Klagen 
betreffend Korrekturaufforderungen oder Korrekturen nach § 131 Absatz 5 
Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,“ eingefügt.‘ 
Begründung: 
Für Verfahren über die Korrekturen des GKV-Spitzenverbands und des
Deutschen Apothekerverbands für fehlerhafte Preis- und Produktangaben gemäß 
§ 131 Absatz 5 Satz 1 SGB V sind derzeit die Sozialgerichte am Sitz des 
pharmazeutischen Unternehmers erstinstanzlich zuständig. Mit der Änderung 
sollen diese Verfahren erstinstanzlich einem Spruchkörper mit mehreren
Berufsrichtern und spezieller Expertise im Bereich des Arzneimittelpreisrechts 
zugewiesen werden. Das Landessozialgericht Berlin-Brandenburg ist bereits 
nach § 29 Absatz 4 Nummer 3 SGG für damit zusammenhängende
Rechtsfragen zuständig. Daher ist es sachgerecht und effizient, auch diese Rechtsfrage 
dort zu bündeln. 
  
AIS
 ... 
28. Zu Artikel 6 Nummer 1a – neu – (§ 65a Absatz 4 Satz 1 Nummer 4a – neu – 
SGG) 
Nach Artikel 6 Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
‚1a. § 65a Absatz 4 wird wie folgt geändert:  
a) Nach Satz 1 Nummer 4 wird die folgende Nummer 4a eingefügt:  
„4a der Übermittlungsweg zwischen einem nach Durchführung eines 
Identifizierungsverfahrens genutzten sicheren Verfahrens zur 
Übermittlung medizinischer Daten über die
Telematikinfrastruktur nach § 311 Absatz 6 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
und der elektronischen Poststelle des Gerichts,“ 
b) In Satz 2 wird die Angabe „Satz 1 Nummer 2 bis 4“ durch die Angabe 
„Satz 1 Nummer 2 bis 4a“ ersetzt.‘ 
Begründung: 
Mit der Änderung von § 65 Absatz 4 Satz 1 SGG soll der
Kommunikationsdienst im Medizinwesen (KIM) als sicherer elektronischer Übermittlungsweg 
im Sinne von § 65a Absatz 4 Satz 1 SGG für die gerichtliche und behördliche 
Kommunikation von Vertragsärzten zugelassen werden.  
Schon heute sind alle Vertragsärzte verpflichtet, KIM als elektronischen 
Übermittlungsweg für medizinische Daten zu nutzen. Die bisher nach § 65a 
Absatz 4 Satz 1 SGG möglichen Kommunikationswege bedürfen derzeit der 
Einrichtung weiterer Übermittlungsdienste bei der Ärzteschaft. Aufgrund des 
damit einhergehenden Mehraufwandes werden diese Kommunikationswege 
von einem Großteil der Ärzte nicht genutzt. Stattdessen wird auf den veralteten 
Weg des (Digi-)Faxes zurückgegriffen. Zur Förderung der Digitalisierung und 
effizienter Nutzung etablierter Strukturen soll daher für die gerichtliche
Kommunikation KIM als sicherer elektronischer Übermittlungsweg zugelassen 
werden. 
29. Zu Artikel 6 Nummer 4 (§ 84 Absatz 1 Satz 2 SGG) 
In Artikel 6 Nummer 4 § 84 Absatz 1 Satz 2 ist nach der Angabe
„Widerspruchs“ die Angabe „in Textform“ und nach der Angabe „eröffnet“ die
Angabe „und diesen in der Rechtsbehelfsbelehrung ausdrücklich benennt“
einzufügen. 
AIS 
AIS
 ... 
Begründung: 
Mit der Änderung von § 84 SGG soll die Einlegung eines Widerspruchs auch 
in einfacher elektronischer Weise – entsprechend der Textform nach § 126b 
BGB – unter Benennung der Person des Widerspruchsführers wirksam erhoben 
werden können. Allerdings benennt die Regelung nur eine elektronische Form, 
nicht die Textform selbst. Um Rechtsklarheit zu schaffen, sollte hier der Bezug 
zur Textform gemäß § 126b BGB hergestellt werden. 
Ferner dient die Verpflichtung, den Zugang für die Einlegung des
elektronischen Widerspruchs in der Rechtsbehelfsbelehrung zu benennen, der
Rechtssicherheit. Aufgrund der Vielzahl von Möglichkeiten, Zugänge zu eröffnen,
sollte eindeutig für die Widerspruchsführer im jeweiligen Verfahren festgelegt 
sein, welcher Zugang unter welchen Voraussetzungen benutzt werden kann 
und darf. 
30. Zu Artikel 6 (§ 103 Satz 3 SGG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Verlauf des Gesetzgebungsverfahrens zu
prüfen, ob eine dem Artikel 1 Nummer 23 § 86 Absatz 1 Satz 3 VwGO-E
gleichlautende Regelung auch als § 103 Satz 3 SGG aufgenommen werden sollte.  
Begründung: 
Der Entwurf sieht in Artikel 1 Nummer 23 eine Änderung des § 86 VwGO vor. 
Danach soll ein neuer § 86 Absatz 1 Satz 3 VwGO-E eingefügt und damit
geregelt werden, dass der Grundsatz der Amtsaufklärung ein Gericht nicht zu 
Nachforschungen verpflichtet, die weder durch entsprechendes Vorbringen 
noch durch andere konkrete Anhaltspunkte veranlasst sind. Diese Änderung 
wird im Gesetzentwurf nicht in das SGG übernommen.  
Für eine gleichlautende klarstellende Regelung in § 103 SGG besteht jedoch 
auch im sozialgerichtlichen Verfahren ein entsprechendes Bedürfnis. So hat 
das Bundessozialgericht bereits mehrfach entschieden, dass zu Ermittlungen 
„aufs Geratewohl“ oder „ins Blaue hinein“ keine Verpflichtungen bestehe
(zuletzt Beschluss vom 14. April 2025, B 2 U 17/24 BH – juris, Rn. 7, m. w. N.). 
Sollte es bei der bisher vorgesehenen unterschiedlichen Regelung in den
Prozessordnungen verbleiben, könnte der Eindruck entstehen, die Art und Weise 
der Amtsermittlung sei durch den Gesetzgeber ausdrücklich in
unterschiedlicher Intensität ausgestaltet und gefordert worden. Hierfür besteht jedoch kein 
Sachgrund. 
  
R
 ... 
31. Zu Artikel 6 (§ 105 SGG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob der 
Entwurf mit Blick auf eine noch stärkere Effektivierung sozialgerichtlicher
Verfahren um die folgende Anpassung ergänzt werden kann: Regelung der
Verfahrensweise bei unzulässigen Anträgen auf mündliche Verhandlung nach Erlass 
eines Gerichtsbescheides in § 105 SGG. 
Begründung: 
In Rechtsprechung und Literatur ist umstritten, ob das Sozialgericht auch bei 
unzulässigen (z.B. verspäteten) Anträgen auf mündliche Verhandlung nach 
§ 105 Absatz 2 Satz 2 SGG durch Urteil aufgrund mündlicher Verhandlung 
entscheiden muss oder derartige Anträge durch Beschluss verwerfen kann (vgl. 
z.B. Schmidt in: Meyer-Ladewig/Keller/Schmidt, SGG, 14. Aufl. 2023, § 105 
Rn. 24 m.w.N.; BeckOGK/Müller, 01.05.2026, SGG § 105 Rn. 45; BeckOK 
SozR/Hintz, 80. Ed. 01.03.2026, SGG § 105 Rn. 11). Die Verfahrensweise bei 
den Sozialgerichten ist teilweise uneinheitlich, sodass eine Klarstellung durch 
den Gesetzgeber dahingehend, dass eine Entscheidung durch Beschluss
zulässig ist, dringend angezeigt ist.  
Unbefriedigend geregelt ist auch der Umgang mit einem Antrag auf mündliche 
Verhandlung, der allein wegen der Kostengrundentscheidung gestellt wird, also 
bei fehlender materieller Beschwer in der Hauptsache. Nach § 144 Absatz 4, 
§ 172 Absatz 3 Nummer 3 SGG, § 197a Absatz 1 SGG i. V. m. § 158 VwGO 
ist die isolierte Anfechtung einer Kostengrundentscheidung ausgeschlossen. 
Um einen Gleichklang der Regelungen herzustellen, sollte § 105 SGG
entsprechend ergänzt werden. 
Abschließend sei darauf hingewiesen, dass die vom Bundesrat am 
30. Januar 2026 gefasste Entschließung zur Beschleunigung sozialgerichtlicher 
Verfahren (BR-Drs. 744/25(B)) in der Begründung Vorschläge für weitere – 
ganz überwiegend bisher nicht umgesetzte – Anpassungen des
Sozialgerichtsgesetzes enthält. 
32. Zu Artikel 6 Nummer 7a – neu – (§ 106 Absatz 1a – neu – SGG) 
Nach Artikel 6 Nummer 7 ist die folgende Nummer 7a einzufügen: 
‚7a. Nach § 106 Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Der Vorsitzende kann einem Beteiligten unter Fristsetzung
aufgeben, schriftsätzliches Vorbringen auf einen angemessenen Umfang zu
begrenzen. § 106a Absatz 3 gilt entsprechend.“‘ 
R 
AIS
 ... 
Begründung: 
Dem Gericht soll die Möglichkeit gegeben werden, einen Beteiligten unter 
Fristsetzung zu schriftsätzlich konzentriertem, auf den wesentlichen Inhalt
begrenztem Sachvortrag anzuhalten, beispielsweise durch eine Begrenzung der 
maximalen Länge des Schriftsatzes. Ein darüberhinausgehender Vortrag soll in 
entsprechender Anwendung des § 106a Absatz 3 SGG zurückgewiesen werden. 
Diese Begrenzungs- und Zurückweisungsmöglichkeit ist zur Aufrechterhaltung 
der Arbeitsfähigkeit der Gerichte und aus Gründen der
Verfahrensbeschleunigung erforderlich. Denn damit kann den in letzter Zeit vermehrt zu
beobachtenden Versuchen einzelner – in der Regel anwaltlich nicht vertretener –
Beteiligter begegnet werden, das Gericht durch weit überlange – häufig KI-
gestützte – Schriftsätze an einer sachgerechten Verfahrensbehandlung zu
hindern. Das dem Gericht eingeräumte Ermessen (kann) gewährleistet eine
Entscheidung im Einzelfall und berücksichtigt die Belange der – im
sozialgerichtlichen Verfahren häufig unvertretenen – Verfahrensbeteiligten im Rahmen der 
Fürsorgepflicht des Gerichts. 
33. Zu Artikel 6 (§ 109 SGG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob der 
Entwurf mit Blick auf eine noch stärkere Effektivierung sozialgerichtlicher
Verfahren um die folgende Anpassung ergänzt werden kann: Möglichkeit der
Anhörung von (nicht-ärztlichen) Pflegesachverständigen. 
Begründung: 
In Angelegenheiten der Pflegeversicherung werden in der sozialgerichtlichen 
Praxis im Rahmen der Amtsermittlung nach § 106 SGG Pflegesachverständige 
gehört, die mit der Materie besonders vertraut sind, aber in der Regel keine 
Ärztinnen und Ärzte, sondern Angehörige von Pflegeberufen sind. Solche 
Pflegesachverständige können nach § 109 SGG, der nur die Anhörung einer 
Ärztin oder eines Arztes vorsieht, jedoch nicht beauftragt werden, sodass die 
Klägerin oder der Kläger gezwungen ist, eine Ärztin oder einen Arzt zu
benennen, was wenig zielführend ist. Es erscheint eine Gesetzesänderung
dahingehend geboten, dass in Angelegenheiten der Pflegeversicherung auch
Pflegesachverständige gehört werden können. 
Abschließend sei darauf hingewiesen, dass die vom Bundesrat am 
30. Januar 2026 gefasste Entschließung zur Beschleunigung sozialgerichtlicher 
Verfahren (BR-Drs. 744/25(B)) in der Begründung Vorschläge für weitere – 
ganz überwiegend bisher nicht umgesetzte – Anpassungen des
Sozialgerichtsgesetzes enthält. 
R
 ... 
34. Zu Artikel 6 Nummer 9 Buchstabe a – neu – (§ 144 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 
SGG) 
Artikel 6 Nummer 9 ist durch die folgende Nummer 9 zu ersetzen: 
,9. § 144 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „750“ durch die
Angabe „1500“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: << … weiter wie 
Vorlage … >>.‘ 
Begründung: 
Eine Erhöhung des Berufungsstreitwerts erscheint angezeigt, da die
Wertgrenze unverändert bereits seit der letzten Anhebung von 500 auf 750 EUR im
April 2008 besteht, obwohl die inflationären Entwicklungen in den letzten Jahren 
zu einer erheblichen Leistungsausweitung im Sozialrecht geführt haben. Durch 
eine solche Anpassung könnte, der Inflation Rechnung tragend, die Zahl der 
Berufungen und Beschwerden reduziert werden, wodurch eine
Verfahrensbeschleunigung erzielt würde, ohne den Betroffenen in einer Vielzahl von Fällen 
eine Instanz zu nehmen. Die Änderung würde außerdem im Gleichlauf mit der 
Änderung von § 146 Absatz 3 VwGO-E, § 94a Satz 1 FGO-E und den
Anpassungen der Wertgrenzen durch das Gesetz zur Änderung des
Zuständigkeitsstreitwerts der Amtsgerichte, zum Ausbau der Spezialisierung der Justiz in
Zivilsachen sowie zur Änderung weiterer prozessualer Regelungen vom 
8. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 318) erfolgen. 
35. Zu Artikel 6 Nummer 9 (§ 144 Absatz 2 Nummer 2 SGG) 
Artikel 6 Nummer 9 ist durch die folgende Nummer 9 zu ersetzen: 
,9. § 144 Absatz 2 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
„3. ein der Beurteilung <<… weiter wie Vorlage …>> vorliegt.“‘ 
Begründung: 
Nach dem Regierungsentwurf soll der bisherige Berufungszulassungsgrund der 
Divergenz in § 144 Absatz 2 Nummer 2 VwGO zur Rechtsvereinheitlichung an 
die Formulierungen der ZPO und der FGO angepasst werden; es soll damit für 
das SGG der neue Berufungszulassungsgrund der „Fortbildung des Rechts und 
der Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung“ formuliert werden. 
Die Rechtfertigung dieser Anpassung mit dem Gedanken der Einheitlichkeit 
R 
R
 ... 
der Verfahrensordnungen unterliegt bereits dem Grunde nach Zweifeln, weil 
die entsprechende Vorschrift im Arbeitsgerichtsgesetz ohne ersichtlichen 
Grund nicht (mehr) Gegenstand der Änderung sein soll. Im Übrigen ist ein 
über die Vereinheitlichung als solche hinausgehender, inhaltlicher Mehrwert 
der Neuregelung nicht ersichtlich, der es rechtfertigen würde, einen in der 
Rechtspraxis über viele Jahre etablierten Zulassungsgrund aufzugeben. 
Insbesondere der Tatbestand der erforderlichen Entscheidung des
Berufungsgerichts zur „Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung“ (vgl. § 511 Absatz 4 
Nummer 1 Alternative 3 ZPO) lässt befürchten, dass die Berufungsgerichte mit 
einer erhöhten Anzahl von Zulassungsstreitigkeiten befasst werden, die es zum 
Ziel haben, eine Berufungszulassung unter dem Gesichtspunkt der materiellen 
Fehlerhaftigkeit des Urteils zu erreichen (vgl. BGH, Beschl. v. 04.07.2002 – V 
ZB 16/02 –, NJW 2002, 3029, 3030; Beschl. v. 27.03.2003 – V ZR 291/02 –, 
NJW 2003, 1943, 1945). Dadurch würde der Zulassungsgrund der „ernstlichen 
Zweifel an der Richtigkeit des Urteils“ aus § 124 Absatz 2 Nummer 1 VwGO, 
der aus guten Gründen keine Aufnahme in das SGG gefunden hat, gleichsam 
„durch die Hintertür“ eingeführt. 
Hinzu tritt, dass im sozialgerichtlichen Verfahren vor dem Landessozialgericht, 
anders als vor den verwaltungsgerichtlichen Obergerichten, kein
Anwaltszwang besteht und das Landessozialgericht das Vorliegen von
Zulassungsgründen nach § 144 Absatz 2 SGG weitgehend von Amts wegen zu prüfen hat. 
Durch die Befassung mit einem erhöhten, u.U. anwaltlich nicht vertretenen, 
Rechtsmittelaufkommen und die gebotene richterliche Ausfüllung der durch 
die beabsichtigte Rechtsänderung eingeführten, unbestimmten Rechtsbegriffe 
ist eine erhebliche Mehrbelastung der Sozialgerichte zu erwarten. Dies steht 
den mit dem Gesetzentwurf verfolgten Zielen der Entlastung der
Sozialgerichtsbarkeit und der Verfahrensbeschleunigung entgegen. 
36. Zu Artikel 6 Nummer 16 (§ 192 Absatz 2 Satz 1 SGG) 
Artikel 6 Nummer 16 § 192 Absatz 2 Satz 1 ist durch den folgenden Satz zu
ersetzen: 
„Liegt beim Kläger ein Fall des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2 vor, kann das
Gericht ihm vor Beendigung des Verfahrens durch Beschluss aufgeben, einen
Vorschuss zu zahlen, und die weitere Tätigkeit von dem Eingang des Vorschusses 
abhängig machen, wenn der Kläger zuvor durch den Vorsitzenden auf die
Vorschussregelung, die beabsichtigte Vorschusshöhe und die Rechtsfolgen
hingewiesen worden ist.“ 
Begründung: 
Die in § 192 Absatz 2 Satz 1 SGG-E gewählte tatbestandliche Anknüpfung „im 
Fall des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2“ ist irreführend: während nach Absatz 1 
R
 ... 
Satz 1 Nummer 2 SGG beiden Beteiligten Verschuldenskosten auferlegt
werden können, soll die Vorschusspflicht des § 192 Absatz 2 SGG-E nur für den 
Kläger gelten. Dieser eingeschränkte Geltungsbereich kommt aber in der
uneingeschränkten tatbestandlichen Verweisung auf „im Fall des Absatzes 1 
Satz 1 Nummer 2“ nicht zum Ausdruck. Dass nach dem weiteren Wortlaut nur 
dem Kläger ein Vorschuss aufgegeben werden kann, betrifft die
Rechtsfolgenseite und vermag daher die zu weit gefasste tatbestandliche Verweisung nicht 
zu konkretisieren. 
Um den missverständlichen Eindruck zu vermeiden, dass auch die
missbräuchliche Fortführung des Rechtsstreits durch den Beklagten tatbestandlich den 
Anwendungsbereich des Absatzes 2 eröffnet mit der Folge, dass dem Kläger 
auch bei missbräuchlicher Fortführung des Rechtsstreits durch den Beklagten 
ein Vorschuss aufgegeben werden kann, muss § 192 Absatz 2 Satz 1 SGG-E 
wie vorgeschlagen geändert werden. 
37. Zu Artikel 6 Nummer 16 (§ 192 SGG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob der 
Entwurf mit Blick auf eine noch stärkere Effektivierung sozialgerichtlicher
Verfahren um die folgende Anpassung ergänzt werden kann: Auferlegung von
Verschuldenskosten nach § 192 SGG zu Lasten von Bevollmächtigten. 
Begründung: 
In Rechtsprechung und Literatur ist trotz der Regelung in Absatz 1 Satz 2
weiterhin umstritten, ob Verschuldenskosten nach § 192 SGG auch einem
Bevollmächtigten auferlegt werden können (vgl. z.B. Schmidt, in: Meyer-
Ladewig/Keller/Schmidt, SGG, 14. Aufl. 2023, § 192 Rn. 2; BeckOGK/Krauß, 
01.05.2026, SGG § 192 Rn. 12 m.w.N.). Eine gesetzgeberische Klarstellung 
erscheint angezeigt, um Rechtssicherheit für die sozialgerichtliche Praxis zu 
schaffen. 
Abschließend sei darauf hingewiesen, dass die vom Bundesrat am 
30. Januar 2026 gefasste Entschließung zur Beschleunigung sozialgerichtlicher 
Verfahren (BR-Drs. 744/25(B)) in der Begründung Vorschläge für weitere – 
ganz überwiegend bisher nicht umgesetzte – Anpassungen des
Sozialgerichtsgesetzes enthält. 
38. Zu Artikel 6 (§ 202 Satz 1 SGG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob der 
Entwurf mit Blick auf eine noch stärkere Effektivierung sozialgerichtlicher
Verfahren um die folgende Anpassung ergänzt werden kann: Schaffung einer 
R 
R
 ... 
Rechtsgrundlage für die Übermittlung von Sozialdaten in den in § 17 EGGVG 
vorgesehenen Fällen. 
Begründung: 
Da § 202 Satz 1 SGG nur die entsprechende Anwendbarkeit von
Bestimmungen des GVG (nicht auch des EGGVG) vorsieht, existiert keine klare
Rechtsgrundlage für die Übermittlung von Sozialdaten an andere Behörden etwa zur 
Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit (vgl. § 17 Nummer 3 
EGGVG). Ausgesprochen praxisrelevant sind Fälle, in denen etwa in
Schwerbehinderten- oder Rentenverfahren bekannt wird, dass die Klägerin oder der 
Kläger (ggf. auch beruflich) Kraftfahrzeuge führt, obwohl sie oder er hierzu 
gesundheitlich nicht mehr in der Lage ist. Das Bedürfnis, solche Erkenntnisse 
den Führerscheinstellen mitzuteilen, liegt auf der Hand. Hier wäre die
Schaffung von Rechtssicherheit für Sozialrichterinnen und Sozialrichter dringend 
angezeigt. 
Abschließend sei darauf hingewiesen, dass die vom Bundesrat am 
30. Januar 2026 gefasste Entschließung zur Beschleunigung sozialgerichtlicher 
Verfahren (BR-Drs. 744/25(B)) in der Begründung Vorschläge für weitere – 
ganz überwiegend bisher nicht umgesetzte – Anpassungen des
Sozialgerichtsgesetzes enthält. 
39. Zu Artikel 12 (§ 37 Absatz 6 Satz 1 VwVfG) 
Artikel 12 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die bisher nicht erforderliche Belehrung über die Form hat zu keinen
gesteigerten Problemlagen geführt. 
Die Belehrungspflicht ist daher für die in § 37 Absatz 6 VwVfG genannten 
Verwaltungsakte, die der Anfechtung unterliegen, weiterhin ohne Belehrung 
über die Form zu normieren. Mit der Einfügung von Absatz 6, mit der die
Belehrungspflicht im VwVfG normiert wurde, wurde diese systematisch
zutreffend aus der VwGO in das VwVfG verschoben (vgl. BT-Drucksache 17/9666, 
S. 18); die historisch bedingte falsche Verortung in der VwGO sollte bereinigt 
werden (vgl. a. a. O., S. 21). Zur Vermeidung von Doppelregelungen wurde 
zudem § 59 VwGO a. F. aufgehoben, was in der Folge auch konsequent ist.  
§ 37 Absatz 6 VwVfG kommt damit im Rahmen seines Anwendungsbereichs 
ein eigener Regelungsgehalt zu, der für diesen Bereich der Regelung des § 58 
Absatz 1 VwGO vorgeht. Da die Belehrungspflicht fachrechtlich – auch mit 
Wirkung für § 58 VwGO – sogar abbedungen (vgl. zum Beispiel § 77 Absatz 2 
Aufenthaltsgesetz; so auch Stelkens/Bonk/Sachs/U. Stelkens, 10. Aufl. 2022, 
VwVfG § 37 Rn. 141) oder eigens angeordnet (vgl. zum Beispiel § 211 
In 
 
(entfällt 
bei 
Annahme 
von 
Ziffer 23)
 ... 
BauGB) sowie erweitert werden kann (vgl. zum Beispiel § 43e Absatz 1 Satz 2 
und 3 EnWG), kann auch das VwVfG selbst für einen definierten Bereich
abweichende Regelungen treffen. Dieser definierte Bereich sind die von § 37
Absatz 6 VwVfG adressierten „Verwaltungsakte, die der Anfechtung
unterliegen“. Es handelt sich damit um ein lex specialis, im Rahmen dessen § 37
Absatz 6 VwVfG das Belehrungserfordernis hinsichtlich des Umfangs und des
Inhalts abschließend regelt und § 58 Absatz 1 VwGO insoweit sperrt.  
Hinsichtlich etwaiger Fehlerfolgen findet sodann § 58 Absatz 2 VwGO
Anwendung (so auch BT-Drucksache 17/9666, S. 18) – Maßstab für die
Beurteilung, ob die Belehrung in diesem Sinne „unrichtig“ ist, ist jedoch nicht § 58 
Absatz 1 VwGO, sondern die jeweils einschlägige Norm, die die Belehrung 
genauer spezifiziert – hier § 37 Absatz 6 VwVfG. 
Zudem ist zweifelhaft, dass sich aus der Angabe „sowie Form“ die von der 
Einzelbegründung (vgl. BR-Drucksache 328/26, S. 125 i. V. m. S. 110)
adressierte „jedenfalls [nur] abstrakte Belehrung“ herleiten lässt. Einen
Anknüpfungspunkt für diese Einschränkung bietet der Wortlaut der Norm jedenfalls 
nicht. Vielmehr ist mit Blick auf die dezidierte Rechtsprechung des BVerwG 
zu den Anforderungen an eine Rechtsbehelfsbelehrung (insbesondere
hinsichtlich Vollständigkeit und Hervorrufen von Fehlschlüssen) und dessen
Fehlerfolgen davon auszugehen, dass der unbestimmte Begriff in Anknüpfung an die 
bisherige Rechtsprechung ausgefüllt wird.  
In der Folge wäre sehr detailliert über sämtliche Formen zu belehren, was einer 
Vereinfachung des Verfahrens nicht zuträglich ist, sondern zu deutlich
längeren Belehrungen führt – mindestens in der Übergangsphase, wenn die
Handhabung durch die Rechtsprechung noch nicht ersichtlich ist und eine ober- und 
höchstrichterliche Rechtsprechung noch nicht besteht. Es ist daher zu
befürchten, dass eine solche (deutlich ausgeweitete) Belehrung bei den Betroffenen 
eher für Verwirrung, als zur Aufklärung der Sach- und Rechtslage beiträgt. 
Insgesamt ist eine solche Belehrung massiv überfrachtet. Zu berücksichtigen ist 
zudem, dass die Belehrung damit deutlich fehleranfälliger wird, da etwaige 
Entwicklungen/Änderungen im elektronischen Rechtsverkehr bzw. der
elektronischen Klageerhebung in Normsetzung und Rechtsprechung durch die
Behörden nachverfolgt, geprüft und eingearbeitet werden müssen. Jeder Fehler 
wirkt sich – aufgrund der Rechtsprechung des BVerwG – in der Regel zulasten 
der Behörde aus und führt damit zur Jahresfrist des § 58 Absatz 2 VwGO. 
Da insbesondere die Belehrung über die Form fehleranfällig ist, sind mehrere 
Länder dazu übergangen, an Ihre Behörden die Empfehlung auszusprechen, 
dass aktuell nur noch über die gesetzlichen Mindestanforderungen belehrt
werden soll. 
Ergänzend ist festzuhalten, dass eine Belehrung der professionellen
Verfahrensbeteiligten nicht erforderlich ist, da diese spätestens im gerichtlichen
Verfahren verpflichtet sind, den elektronischen Rechtsverkehr zu nutzen (§ 55d 
VwGO) und bei ihnen aufgrund ihres professionellen Status davon auszugehen 
ist, dass diese hinreichend mit den Erfordernissen vertraut sind. 
Demgegenüber ist bei Bürgerinnen und Bürgern davon auszugehen, dass diese 
sich bei Erhebung von elektronischen Rechtsbehelfen entsprechend
informieren werden, wenn diese Möglichkeiten genutzt werden sollen. In diesem Zu-
 ... 
sammenhang sei auf eine aktuelle Entscheidung des Landesozialgerichts
Baden-Württemberg (Urteil vom 18. Dezember 2025 – L 10 U 3281/25, juris) 
hingewiesen, wonach eine „Darstellung der weiteren Voraussetzungen,
insbesondere der sicheren Übermittlungswege in der Rechtsbehelfsbelehrung selbst, 
[…] nicht erforderlich [ist] und […] eher geeignet [wäre] weniger erfahrene 
Rechtssuchende von vorneherein zu verwirren oder abzuschrecken.“ – Diese 
Ausführungen sollten Maßstab für das gesetzgeberische Handeln sein. 
Der Bundesrat regt ferner an, dies auch für die weiteren Verfahrensordnungen 
(SGB X-E und AO-E) entsprechend umsetzen. 
40. Zu Artikel 22a – neu – (§ 36a Absatz 2a Nummer 2 Buchstabe e – neu – SGB I)  
Nach Artikel 22 ist der folgende Artikel 22a einzufügen:  
‚Artikel 22a 
Änderung des Ersten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Erste Buch Sozialgesetzbuch – Allgemeiner Teil – (Artikel 1 des
Gesetzes vom 11. Dezember 1975, BGBl. I S. 3015), das zuletzt durch
Artikel 62 Absatz 3 des Gesetzes vom 4. Februar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 33) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Nach § 36a Absatz 2a Nummer 2 Buchstabe d wird der folgende Buchstabe 
e eingefügt:  
„e) aus einem elektronischen Postfach der Telematikinfrastruktur nach 
§ 311 Absatz 6 des Fünften Buches, das nach Durchführung eines 
Identifizierungsverfahrens eingerichtet worden ist;“‘ 
Begründung: 
Mit der Änderung von § 36a SGB I soll der Kommunikationsdienst im
Medizinwesen (KIM) als sicherer elektronischer Übermittlungsweg im Sinne von 
§ 36a Absatz 2a Nummer 2 SGB I für die Kommunikation zwischen
Vertragsärzten und Kassenärztlichen Vereinigungen zugelassen werden. 
Schon heute sind alle Vertragsärzte verpflichtet, KIM als elektronischen 
Übermittlungsweg für medizinische Daten zu nutzen. Die bisher nach § 36a 
Absatz 2a Nummer 2 SGB I möglichen Kommunikationswege bedürfen derzeit 
der Einrichtung weiterer Übermittlungsdienste bei der Ärzteschaft. Aufgrund 
des damit einhergehenden Mehraufwandes werden diese
Kommunikationswege von einem Großteil der Ärzte nicht genutzt. Stattdessen wird auf den
veralteten Weg des (Digi-)Faxes zurückgegriffen. Zur Förderung der Digitalisierung 
und effizienten Nutzung etablierter Strukturen soll daher für diese
Kommunikation KIM als sicherer elektronischer Übermittlungsweg zugelassen werden. 
AIS
 ... 
41. Zu Artikel 23 Nummer 2 – neu – (§ 37 Absatz 2c – neu – SGB X) 
Artikel 23 ist durch den folgenden Artikel 23 zu ersetzen:  
‚Artikel 23 
Änderung des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Zehnte Buch Sozialgesetzbuch – Sozialverwaltungsverfahren und
Sozialdatenschutz – in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. Januar 2001 (BGBl. I 
S. 130), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 16. April 2026 (BGBl. 
2026 I Nr. 106) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 36 Satz 1 wird die Angabe <… weiter wie Vorlage …> 
2. Nach § 37 Absatz 2b wird der folgende Absatz 2c eingefügt:  
„(2c) In Angelegenheiten der Vertragsärzte und Kassenärztlichen
Vereinigungen nach dem Zweiten Abschnitt des Vierten Kapitels des Fünften 
Buches können die Kassenärztlichen Vereinigungen abweichend von
Absatz 2a bestimmen, dass Verwaltungsakte bekannt gegeben werden, indem 
sie zum Abruf in einem sicheren elektronischen Netz bereitgestellt
werden.“‘ 
Begründung: 
Mit der Neufassung von Artikel 23 wird als Nummer 2 ein weiterer
Änderungsbefehl in das Änderungsgesetz aufgenommen. Hierdurch wird § 37 SGB 
X um einen neuen Absatz 2c ergänzt. Damit soll ermöglicht werden, dass der 
Rechtsverkehr zwischen Vertragsärzten und Kassenärztlichen Vereinigungen 
vollständig digitalisiert wird. Dazu wird eine rechtliche Möglichkeit für die 
Kassenärztlichen Vereinigungen geschaffen, die elektronische Bekanntgabe 
von Verwaltungsakten für alle Vertragsärzte verbindlich vorgeben zu können. 
42. Zu Artikel 25a – neu – (§ 76 AsylG) 
Nach Artikel 25 ist der folgende Artikel 25a einzufügen: 
‚Artikel 25a 
Änderung des Asylgesetzes 
Das Asylgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. September 2008 
(BGBl.I S. 1798), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 23. April 2026 
(BGBl I 2026 Nr. 111) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
AIS 
In
 ... 
§ 76 wird durch den folgenden § 76 ersetzt: 
„§ 76 Einzelrichter 
(1) Die Kammer entscheidet in Streitigkeiten nach diesem Gesetz durch
eines ihrer Mitglieder als Einzelrichter. 
(2) Der Einzelrichter kann nach Anhörung der Beteiligten den Rechtsstreit 
auf die Kammer übertragen, wenn die Sache besondere Schwierigkeiten
tatsächlicher oder rechtlicher Art aufweist oder die Rechtssache grundsätzliche 
Bedeutung hat.“‘ 
Folgeänderung: 
Vor Artikel 1 ist in der Inhaltsübersicht nach der Angabe zu Artikel 25 die
Angabe „Artikel 25a Änderung des Asylgesetzes“ einzufügen. 
Begründung: 
Mit der vorgeschlagenen Regelung wird der weitgehenden gerichtlichen Praxis 
entsprochen, nach der die Verfahren fast ausnahmslos auf den fakultativen 
Einzelrichter übertragen werden. Der bürokratische Akt der Übertragung jeder 
Sache auf den Einzelrichter (Anhörung der Beteiligten, Beschluss) entfällt 
dadurch. Dies trägt zu einer Entlastung der mit dem Asylrecht befassten 
Spruchkörper bei. 
Durch die Möglichkeit, den Rechtsstreit bei Vorliegen besonderer Gründe auf 
die Kammer zu übertragen, verbleibt den Gerichten die Möglichkeit, in
besonders gelagerten Fällen eine Kollegialentscheidung zu treffen.  
Durch den Wegfall einer Sperrfrist für den Einsatz von Proberichtern werden 
deren Eigeninitiative gestärkt und weitere Personalreserven freigesetzt. 
43. Zu Artikel 25a – neu – (§ 58 Absatz 9a Satz 3 AufenthG) 
Nach Artikel 25 ist der folgende Artikel 25a einzufügen: 
,Artikel 25a 
Änderung des Aufenthaltsgesetzes 
Das Aufenthaltsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 
25. Februar 2008 (BGBl. I S. 1798), das zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 23. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 111) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
§ 58 Absatz 9a Satz 3 wird durch den folgenden Satz 3 ersetzt: 
R 
In
 ... 
„Die Länder können abweichend von den Sätzen 1 und 2 auch die
Zuständigkeit der Verwaltungsgerichtsbarkeit festlegen und bestimmen, dass in 
diesen Fällen die Kammer durch eines ihrer Mitglieder als Einzelrichter 
entscheidet.“‘ 
Folgeänderung: 
Vor Artikel 1 ist in der Inhaltsübersicht nach der Angabe zu Artikel  25 die
Angabe „Artikel 25a Äderung des Aufenthaltsgesetzes“ einzufügen. 
Begründung: 
Die Regelung ergänzt die bestehende Länderöffnungsklausel in § 58 Absatz 9a 
Satz 3 AufenthG. Es ist kein sachlicher Grund ersichtlich, warum für den
Erlass richterlicher Durchsuchungsanordnungen zum Zweck der Durchführung 
einer Abschiebung zwischen den Amts- und den Verwaltungsgerichten
unterschiedliche Anforderungen gelten sollen.  
Nach gegenwärtiger Rechtslage entscheidet in einem Land, das von der
bestehenden Länderöffnungsklausel keinen Gebrauch gemacht hat, an den
Amtsgerichten der Einzelrichter, während für den Fall, dass der Landesgesetzgeber 
derartige Verfahren den Verwaltungsgerichten zugewiesen hat, die Kammer 
entscheidet. Durch die Herstellung eines Gleichlaufs zwischen dem amts- und 
dem verwaltungsgerichtlichen Verfahren kann die Effizienz der Bearbeitung 
von Durchsuchungsanordnungen in Bezug auf Abschiebungen erhöht werden. 
44. Zu Artikel 25a – neu – (§ 18e Absatz 1a – neu – AEG) 
Nach Artikel 25 ist der folgende Artikel 25a einzufügen: 
,Änderung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes 
Das Allgemeine Eisenbahngesetz vom 27. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2378, 
2396; 1994 I S. 2439), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 
17. Juli 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 164) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
Nach § 18e Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Abweichend von Absatz 1 gilt bis zum … [einsetzen: Datum fünf 
Jahre nach Inkrafttreten dieses Gesetzes nach Artikel 28] § 50 Absatz 1
Nummer 6 der Verwaltungsgerichtsordnung für alle Vorhaben im Sinne des § 18 
Absatz 1 Satz 1.“‘ 
  
In
 ... 
Folgeänderung:  
Vor Artikel 1 ist in der Inhaltsübersicht nach der Angabe zu Artikel 25 die
Angabe „Artikel 25a Änderung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes“ einzufügen. 
Begründung: 
Der Pakt für Planungs-, Genehmigungs- und Umsetzungsbeschleunigung sieht 
vor, dass der Bund für einen befristeten Zeitraum den Instanzenzug für
schienenbezogene Vorhaben, für die ein Planfeststellungsbeschluss erteilt worden 
ist oder erteilt wird, beim Bundesverwaltungsgericht bündelt. Dies soll mit der 
vorliegenden Änderung umgesetzt werden. Die Regelung wird als notwendig 
erachtet, um den Schienenausbau an wichtiger Stelle zu unterstützen. 
45. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren die Einführung von 
Experimentierklauseln in der Verwaltungsgerichtsordnung zur praktischen
Erprobung neuer digitaler Technologien, Kommunikationsformen und neuen
Verfahrensabläufen zu prüfen, insbesondere von digitalen Eingabesystemen, die 
dem elektronischen Erstellen von Anträgen oder Erklärungen zu Protokoll des 
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle dienen und von dem Bundesministerium 
der Justiz und für Verbraucherschutz entwickelt sowie bundeseinheitlich als
Referenzimplementierung bereitgestellt werden. 
Begründung: 
Die Justizministerinnen und Justizminister der Länder haben sich im Juni 2026 
dafür ausgesprochen, auch in den Verfahrensordnungen der
Fachgerichtsbarkeiten mit Hilfe von Experimentierklauseln neue digitale Technologien,
Kommunikationsformen und neue Verfahrensabläufe praktisch zu erproben. Die 
Justizministerinnen und Justizminister haben daher die Bundesministerin der 
Justiz und für Verbraucherschutz gebeten, auch für die in ihrer Zuständigkeit 
liegenden Prozessordnungen der Fachgerichtsbarkeiten die Einführung von 
Experimentierklauseln zu prüfen. Dafür sollten gemeinsam mit den Ländern 
Regelungsbereiche identifiziert werden, in denen eine Erprobung
erfolgversprechend wäre. 
Als Vorbild können die mit dem Gesetz zur Entwicklung und Erprobung eines 
Online-Verfahrens in der Zivilgerichtsbarkeit vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 
I 2025, Nr. 349) eingeführten Experimentierklauseln im Zivilprozessrecht – 
insbesondere zur Erprobung digitaler Verfahrensformen wie Online-Verfahren 
oder digitaler Rechtsantragsstellen – dienen. Diese Entwicklung in der Zivil-
R
 ... 
prozessordnung sollte zeitnah und konsequent auch auf die
Verwaltungsgerichtsordnung übertragen werden. Die Evaluierung des zivilgerichtlichen
Online-Verfahrens sollte hierzu nicht abgewartet werden. Im Hinblick auf die
rasante technologische Entwicklung und deren gesamtgesellschaftliche
Auswirkungen ist es vielmehr geboten, bereits jetzt auch in der
Verwaltungsgerichtsordnung mit der Erprobung moderner Instrumente zur digitalen
Verfahrensführung zu beginnen. 
Mit Blick auf die Einheitlichkeit der Rechtsordnung führt die selektive
Einführung von Experimentierklauseln allein in der Zivilgerichtsbarkeit zu einer
sachlich schwer zu rechtfertigenden Ungleichbehandlung der Verfahrensbeteiligten 
in anderen Gerichtsbarkeiten. Gerade in den Verfahren nach der
Verwaltungsgerichtsordnung besteht ein erhebliches Bedürfnis nach niederschwelligen, 
bürgernahen Zugangsmöglichkeiten zur Justiz. Diese Verfahren sind häufig 
durch eine Beteiligung nicht anwaltlich vertretener Bürger geprägt. Eine
fortschreitende Digitalisierung kann hier einen erheblichen Beitrag zur
Effektivierung des Rechtsschutzes leisten, indem sie den Zugang zu gerichtlicher Hilfe 
erleichtert und räumliche wie zeitliche Hürden reduziert.  
Vor diesem Hintergrund erscheint in Anlehnung an § 1135
Zivilprozessordnung gerade die Erprobung einer digitalen Rechtsantragstelle in der
Verwaltungsgerichtsbarkeit erfolgversprechend, die es Bürgerinnen und Bürgern
ermöglicht, Erklärungen, Anträge oder etwa verwaltungsgerichtliche Klagen 
(§ 81 Absatz 1 Satz 2 Verwaltungsgerichtsordnung) mittels digitaler
Eingabesysteme elektronisch zu erstellen, die das Bundesministerium der Justiz und für 
Verbraucherschutz als Referenzimplementierung entwickelt und
bundeseinheitlich zur Erprobung bereitstellt. 
46. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat weist darauf hin, dass der Einsatz von künstlicher Intelligenz 
zur Erstellung von Schriftsätzen der Prozessbeteiligten auch die
Verwaltungsgerichte zunehmend vor erhebliche Herausforderungen stellt,
insbesondere die umfangreichen Schriftsätze, einschließlich Quellen- und
Zitatangaben zu überprüfen und zu bewerten. 
b) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung darum, im Gesetzentwurf
rechtliche Instrumente zu schaffen, welche die Gerichte vor einer
Verfahrensüberlastung durch Künstliche Intelligenz schützen können. 
Begründung: 
Der Einsatz von künstlicher Intelligenz (KI) durch die Prozessbeteiligten (v. a. 
zwecks Vorbereitung und Begründung von Schriftsätzen) stellt die Gerichte 
zunehmend vor erhebliche Herausforderungen. Äußerst umfangreiche
Schriftsätze mit zahlreichen Quellenangaben und nicht selten fehlerhaften Zitaten 
U
werden durch KI erzeugt oder von dieser unterstützend erarbeitet.
Bekanntermaßen ist in der Sozialgerichtsbarkeit dieser Trend bereits stark fortgeschritten. 
Dieser setzt sich zunehmend aber auch in anderen Gerichtsbarkeiten wie der 
Verwaltungsgerichtsbarkeit durch. In Schriftsätzen werden z. T.
Gerichtsentscheidungen angeführt, die nicht existieren oder deren Textpassagen von der 
KI „fantasiert“ werden. Die Richterinnen und Richter sind aufgrund des
Verfassungsrechts (Artikel 103 Absatz 1 des Grundgesetzes) gehalten, das gesamte 
Vorbringen der Prozessbeteiligten zu prüfen, zu bewerten und ggf. darauf zu 
reagieren. Der Gesetzesentwurf enthält keine Gegenmaßnahmen oder
rechtlichen Instrumente, wie Richterinnen und Richter auf KI-gestützte Schriftsätze 
und deren Folgen reagieren können, um sich, aber letztlich die Justiz vor einer 
Verfahrensüberlastung zu schützen. Auch können aufgrund des unregulierten 
KI-Einsatzes nachteilige Auswirkungen hinsichtlich der Dauer von
Gerichtsverfahren auftreten, was im Einzelfall, aber auch generell im offenen
Widerspruch zum Ziel der Verfahrensbeschleunigung steht.