... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 543/1/26  
 
 
02.10.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse
R - FSFJ - Fz - G - In
zu Punkt ... der 1069. Sitzung des Bundesrates am 16. Oktober 2026 
Entschließung des Bundesrates: Einführung einer gesetzlichen 
Regelung zum "Recht auf Vergessenwerden" für ehemals an 
Krebs erkrankte Menschen 
- Antrag der Länder Mecklenburg-Vorpommern, Bremen, 
Niedersachsen und Thüringen - 
A 
Der Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (FSFJ) 
und der Gesundheitsausschuss (G) 
empfehlen dem Bundesrat, 
die Entschließung mit folgenden Maßgaben zu fassen: 
1. Zu Nummer 1 Satz 1 
In Nummer 1 Satz 1 ist die Angabe „und in Adoptionsvermittlungsverfahren“ 
zu streichen. 
Folgeänderung: 
a) In Nummer 1 Satz 1 ist die Angabe „Versicherungsvertragsrecht, bei“ durch 
die Angabe „Versicherungsvertragsrecht und bei“ zu ersetzen. 
b) In der Begründung ist Absatz 4 zu streichen. 
FSFJ
 ... 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Ehemals an Krebs erkrankte Menschen sind vor aus medizinischer Sicht
ungerechtfertigter Benachteiligung zu schützen. Dieses Anliegen wird
vollumfänglich unterstützt. Allerdings besteht kein Anlass für die Besorgnis, diese
Personengruppe könne in Adoptionsverfahren ungerechtfertigt benachteiligt werden. 
In diesen Verfahren sind die für ein Kind am besten geeigneten Adoptiveltern 
auszuwählen. Zu diesem Zweck wird eine umfassende Eignungsprüfung 
durchgeführt, die unter anderem den Gesundheitszustand gemäß § 7 Absatz 2 
Nummer 2 Adoptionsvermittlungsgesetz berücksichtigt. Von den
Bewerberinnen und Bewerbern muss zu erwarten sein, dass sie über einen längeren
Zeitraum hinweg in der Lage sind, die erzieherische und pflegerische Versorgung 
des Kindes sicherzustellen. Daher wird von Ihnen verlangt, dass sie selbst nach 
bestem Wissen über sich Auskunft geben, entsprechende Nachweise vorlegen 
und bei Bedarf Untersuchungen zulassen (Bundesarbeitsgemeinschaft
Landesjugendämter, Empfehlungen zur Adoptionsvermittlung, 9. Auflage 2022, 
S. 72). 
Bei einer überstandenen Krebserkrankung ohne signifikant erhöhtes Risiko
einer erneuten Erkrankung darf und wird keine dem Amtsermittlungsgrundsatz 
verpflichtete Adoptionsvermittlungsstelle Bewerberinnen und Bewerbern die 
Eignung aus gesundheitlichen Gründen absprechen. Vielmehr wird die
Bedeutung der früheren Diagnose für ihr Leben, der Umgang mit der Erkrankung und 
ihre Bewältigung zum Gegenstand der Eignungsprüfung.  
Dies ist wichtig, um Fähigkeiten und Ressourcen der Bewerberinnen und
Bewerber vollumfänglich einschätzen zu können. Die bei Krisen vermutlich
entwickelte Stärke kann sogar ein Vorteil gegenüber anderen Bewerberinnen und 
Bewerbern sein, wenn zu entscheiden ist, welche Personen für ein bestimmtes 
Kind am besten als Adoptiveltern geeignet sind.  
Eine uneingeschränkte Informationspflicht der Bewerberinnen und Bewerber 
dient der Sicherung des Kindeswohls im Adoptionsverfahren. Sie sollte nicht 
in Bezug auf einzelne ehemalige Erkrankungen begrenzt werden. 
2. Zu Nummer 1 Satz 1a – neu –, Satz 2 
Nummer 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach Satz 1 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Im Adoptionsvermittlungsverfahren bleibt die Berücksichtigung aktuell 
bestehender gesundheitlicher Beeinträchtigungen im Rahmen der
Eignungsprüfung unberührt.“ 
b) In Satz 2 ist die Angabe „vorzusehen.“ durch die Angabe „vorzusehen;
dabei sind die besonderen Aufbewahrungsregelungen des Adoptionsrechts zu 
berücksichtigen.“ zu ersetzen. 
FSFJ
 ... 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
zu Buchstabe a 
Adoptionen sind rechtssystematisch nicht vergleichbar mit Kreditverträgen und 
Versicherungsverträgen. Zentrale Frage ist nicht, ob ein wirtschaftlicher
Vertragspartner bestimmte Gesundheitsrisiken in seine Entscheidung einbeziehen 
darf, sondern ob es sich um eine relevante Information für die
kindeswohlbezogene Eignungsprüfung handelt. Es ist demnach nicht entscheidend, ob
jemand statistisch geheilt ist, entscheidend ist die konkrete gesundheitliche
Situation und deren Auswirkung auf die Fähigkeit der langfristigen Versorgung
eines Kindes.  
zu Buchstabe b 
Die Tatsache, dass jemand statistisch als geheilt gilt, bedeutet nicht, dass jede 
Information über die damalige Erkrankung für die Zukunft ohne jeden
fachlichen Erkenntniswert für eine konkrete Eignungsprüfung ist. Eine pauschale 
Löschungsregelung steht im Spannungsverhältnis zu den langen
Aufbewahrungsfristen bzw. Datenschutzregelungen im Adoptionsrecht. 
3. Zu Nummer 1 Satz 4 – neu – 
Nach Nummer 1 Satz 3 ist der folgende Satz einzufügen:  
„Für gesetzliche Krebsregister sind geeignete Regelungen zu treffen, damit
deren Aufgabenerfüllung nicht beeinträchtigt wird.“ 
Folgeänderung: 
Nach Absatz 4 der Begründung ist der folgende Absatz einzufügen: 
„Die gesetzlichen Krebsregister nach § 65c SGB V erheben bevölkerungsweite 
Daten zu Häufigkeit, Versorgung und zum Verlauf von Tumorerkrankungen mit 
dem Ziel, die Qualität der onkologischen Versorgung zu verbessern. Sie stellen 
damit eine relevante Datenquelle für die Ermittlung der hier zu definierenden 
medizinisch begründeten Fristen dar. Bei den Krebsregistern können Erkrankte 
Widerspruch gegen die Speicherung und Verarbeitung von Daten erheben. Die 
bereits vorhandenen Widerspruchsregelungen der Krebsregister stellen sicher, 
dass Betroffenenrechte berücksichtigt werden und die Aufgabenerfüllung durch 
Verarbeitung pseudonymisierter Daten gewährleistet bleibt. Eine Nutzung
personenbezogener Krebsregisterdaten für die Zwecke von Versicherungen,
Kreditvergabe oder Adoptionsvermittlung ist nach derzeitiger Gesetzeslage darüber 
hinaus unzulässig.“ 
G
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Die gesetzlichen Krebsregister nach § 65c SGB V erheben bevölkerungsweite 
Daten zu Häufigkeit, Versorgung und zum Verlauf von Tumorerkrankungen 
mit dem Ziel, die Qualität der onkologischen Versorgung zu verbessern. Die 
Nutzbarkeit der Daten für die Krebsbekämpfung setzt voraus, dass die Daten 
möglichst vollzählig und vollständig erhoben werden. Die bereits vorhandenen 
Widerspruchsregelungen der Krebsregister stellen sicher, dass
Betroffenenrechte berücksichtigt werden und die Aufgabenerfüllung durch Verarbeitung 
pseudonymisierter Daten gewährleistet bleibt. Mit der Änderung wird auf die 
Notwendigkeit geeigneter Regelungen hingewiesen, damit sichergestellt wird, 
dass die Aufgabenerfüllung der Krebsregister nicht beeinträchtigt wird. 
B 
4. Der federführende Rechtsausschuss, 
der Finanzausschuss 
und der Ausschuss für Innere Angelegenheiten 
empfehlen dem Bundesrat, 
die Entschließung zu fassen.