... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 293/1/26  
 
 
02.06.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse
Wi - AV - Fz - R - U
zu Punkt ... der 1066. Sitzung des Bundesrates am 12. Juni 2026 
Entwurf eines Gesetzes zur Sicherung der Versorgungssicherheit 
Strom und zur Bereitstellung neuer Kapazitäten und zur 
Änderung der Besonderen Gebührenverordnung BNetzA 
A 
Der federführende Wirtschaftsausschuss (Wi), 
der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz (AV) und 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (U)  
empfehlen dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
 
1. Zu Artikel 1 (§ 8 StromVKG) 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass das Erfordernis einer verbindlichen Zusage 
für einen Stromnetzanschluss eine unverhältnismäßig hohe Hürde für die 
Ausschreibungen der Langzeitkapazitäten darstellt. 
b) Der Bundesrat bittet, im weiteren Verlauf des Gesetzgebungsverfahrens die 
Teilnahmevoraussetzung auf eine vorvertragliche Regelung für einen 
Stromnetzanschluss zu beschränken. 
Wi
 ... 
c) Der Bundesrat bittet zudem darum, das Netzanschlussverfahren für
bezuschlagte Projekte zu privilegieren und den Netzbetreibern eine prioritäre 
Behandlung des Netzanschlusses zu ermöglichen. 
Begründung: 
Die Umsetzung des Netzanschlusses liegt nicht in der Verantwortung der 
Projektierer. Deshalb sollte eine vorvertragliche Regelung für einen
Stromnetzanschluss als Teilnahmevoraussetzung genügen, um die Inbetriebnahme 
bis 2031 ausreichend zu bekunden. Darüber hinaus soll durch eine privilegierte 
Behandlung seitens der Netzbetreiber die Realisierung bis zum Beginn des 
Erbringungszeitraums sichergestellt werden. Dieses Vorgehen ermöglicht
Projekten, die bisher keine Netzanschlusszusage erhalten haben, aber eine
fortgeschrittene Projektentwicklung nachweisen können, eine Teilnahme an den 
Ausschreibungen. Der dadurch erhöhte Wettbewerb reduziert die
volkswirtschaftlichen Kosten der Ausschreibungen. 
 
2. Zu Artikel 1 (§ 12 Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe a StromVKG) 
In Artikel 1 § 12 Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe a ist nach der Angabe
„Brennstoffe“ die Angabe „mit Ausnahme von erneuerbaren Gasen“ einzufügen. 
Begründung 
In dieser Regelung sind in den Ausschreibungen nur Gebote für
Erzeugungsanlagen zulässig, die an einem Standort errichtet werden, an dem in den letzten 
fünf Jahren vor dem jeweiligen Gebotstermin keine gasförmigen Brennstoffe 
als Hauptenergieträger zur Stromerzeugung eingesetzt wurden. 
In der Begründung des Gesetzentwurfes heißt es: „Ziel der Regelung ist es zu 
verhindern, dass bestehende Gaskraftwerke, die sich nicht bereits kurz vor der 
Stilllegung befinden, aufgrund der Förderung nach diesem Gesetz verfrüht 
durch neue Anlagen ersetzt werden.“ 
Von der Regelung sollten deshalb Erzeugungsanlagen ausgeschlossen werden, 
die mit erneuerbaren Gasen betrieben werden. Das betrifft sowohl Biogas- und 
Biomethananlagen als auch Anlagen mit Kraft-Wärme-Kopplung, die auf 
erneuerbare Gase umstellen. 
AV 
U
 ... 
Der Ausschluss dieser Anlagen trägt zu einem Ausbau von dezentralen
Strukturen mit zusätzlicher Kapazität an erneuerbaren Gasen bei und dient dem 
Klimaschutz. Gleichzeitig kann die Systemstabilität erhöht werden, indem ein 
gezielter Ausbau flexibler Kapazitäten gezielt an den Standorten erfolgt, die 
netz- und systemdienlich sind.  
 
3. Zu Artikel 1 (§ 12 Absatz 4 Satz 2 StromVKG) 
In Artikel 1 § 12 Absatz 4 Satz 2 ist die Angabe „nicht teilnehmen“ durch die 
Angabe „teilnehmen, wenn der Kleinanlagenpool insgesamt einen Neubau von 
Kapazitäten oder eine Erweiterung von Kapazitäten in der in § 7 vorgesehenen 
Höhe vornimmt“ zu ersetzen. 
Begründung:* 
4. Der Ausschluss von Kleinanlagenpools von den Ausschreibungen für
Langzeitkapazitäten und Erzeugungskapazitäten ist nicht gerechtfertigt. Sofern das 
Mindestleistungskriterium nach § 7 erfüllt wird, sollten auch
Kleinanlagenpools die Möglichkeit zur Beteiligung an den Ausschreibungen für Langzeit- 
und Erzeugungskapazitäten haben. Der Ausschluss entwertet faktisch die
Möglichkeit nach § 7 Absatz 2, die Mindestleistung auch durch einen Anlagenpool 
zu erreichen. Für Kleinanlagenpools bliebe so nur die deutlich unattraktivere 
Teilnahme an Ausschreibungen gemäß § 3 Absatz 1 Nummer 3. Die Änderung 
würde zahlreichen Biogasanlagen die Teilnahme an den Ausschreibungen
ermöglichen und ihnen damit eine wertvolle Zukunftsoption eröffnen. 
5. Der Ausschluss von Kleinanalgenpools für die Ausschreibungen für
Langzeitkapazitäten und Erzeugungskapazitäten ist nicht nachvollziehbar, insbesondere 
im Hinblick darauf, Biogasanlagen eine wirtschaftliche Perspektive zur
Fortführung, Modernisierung und Flexibilisierung zu bieten. Insbesondere
landwirtschaftlichen Biogasanlagen im süddeutschen Raum, die im Durchschnitt 
eine geringere installierte Leistung haben, würden von einer Teilnahme an der 
Ausschreibung ausgeschlossen. Auch Kleinanlagenpools sollten die
Möglichkeit zur Beteiligung an der Ausschreibung haben, sofern sie das
Mindestleistungskriterium nach § 7 erfüllen (mindestens 1 Megawatt reduzierte Leistung).  
 
 
* setzt Annahme von Ziffer 3 voraus 
Wi 
AV 
Wi 
 
(bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 5) 
AV 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 4)
 ... 
6. Zu Artikel 1 (§ 15 StromVKG) 
a) Der Bundesrat begrüßt die Schaffung einer Resilienzanforderung für die 
vorgesehenen Langzeitkapazitäten.  
b) Der Bundesrat stellt fest, dass der Gesetzentwurf keine
Resilienzanforderungen für die Betriebsmittel brennstoffbasierter Erzeugungsanlagen
enthält. Dadurch wird die laufende Brennstoffimportabhängigkeit von
Gaskraftwerken nicht erfasst. Die aktuelle geopolitische Lage sowie die 
Energiepreiskrise 2022/2023 zeigen allerdings deutlich den negativen
Einfluss, den eine Abhängigkeit von Brennstoffimporten auf Resilienz und 
Versorgungssicherheit hat. 
c) Der Bundesrat fordert daher, im geplanten Gesetz Resilienzkriterien für die 
langfristige Abhängigkeit von Brennstoffimporten von außerhalb des
europäischen Wirtschaftsraums zu berücksichtigen. 
Begründung: 
Das geplante StromVKG soll einen Kapazitätsmarkt für das Jahr 2031 im 
Interesse einer sicheren und zuverlässigen Versorgung mit Elektrizität
einführen und wird die Zusammensetzung des zukünftigen Stromerzeugungsmixes in 
Deutschland maßgeblich beeinflussen. 
Der Gesetzentwurf enthält u. a. Ausschreibungen für insgesamt 9 Gigawatt 
sogenannter Langzeitkapazitäten, die technisch in der Lage sein sollen, ohne 
Unterbrechung für mindestens 10 aufeinanderfolgende Stunden einzuspeisen 
und diese Anforderung jederzeit spätestens nach einer Stunde wieder erfüllen 
zu können (sogenanntes „Langzeitkriterium“).  
Für die Langzeitkapazitäten gelten zusätzlich gemäß § 15 Anforderungen an 
die Resilienz. Nach § 15 Absatz 1 müssen bei Geboten für Langzeitkapazitäten 
mindestens 50 Prozent der in Anlage 2 aufgeführten Bauteile sowie das
jeweilige Endprodukt im Europäischen Wirtschaftsraum gefertigt werden. Anlage 2 
enthält vor allem Bauteile von Energiespeichern und erneuerbaren
Erzeugungsanlagen. 
Techno-ökonomisch kommen für die Ausschreibungen der Langzeitkapazitäten 
in der aktuellen Ausgestaltung primär Gaskraftwerke in Frage. Dies erscheint 
im Hinblick auf die energiewirtschaftliche Notwendigkeit sachgerecht, insofern 
diese nicht langfristig die Abhängigkeit von fossilen Brennstoffimporten
verstärken. 
Wi
 ... 
Insbesondere die Energiepreiskrise 2022/2023 sowie die aktuelle signifikante 
Preissteigerung für fossile Energieimporte aufgrund des Irankrieges zeigen, 
dass eine langfristige Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen geopolitischen 
Unabwägbarkeiten unterworfen ist und im Zweifel eine sichere Versorgung 
sehr teuer wird. 
Vor dem Hintergrund einer langfristig sicheren und zuverlässigen
Stromversorgung ist deshalb nicht nachvollziehbar, warum im Gesetzentwurf keine 
Resilienzanforderungen an Brennstoffimporte von außerhalb des Europäischen 
Wirtschaftsraumes enthalten sind, wenn gleichzeitig Resilienzanforderungen 
für die in der Erzeugungsanlage enthaltenen Bauteile gelten.  
 
7. Zu Artikel 1 (§ 16 StromVKG) 
Artikel 1 § 16 ist zu streichen. 
Folgeänderungen: 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) § 62 Absatz 1 Nummer 4 ist zu streichen. 
b) In Anlage 5 Nummer 2.4 Spalte 2 Satz 4 ist die Angabe „die
Anforderungen zur Erbringung von Momentanreserve nach § 16,“ zu streichen. 
Begründung: 
[Die Regelung sieht vor, dass Anlagen mit einer installierten Leistung von 
mehr als 10 Megawatt oder Anlagen, die an die Hoch- oder
Höchstspannungsebene angeschlossen sind, bei Geboten für einen Verpflichtungszeitraum von 
15 Jahren auch ohne Leistungsbetrieb Momentanreserve zur Verfügung stellen 
müssen. Diese Anforderung führt zu gesteigerten technischen Anforderungen 
an die Anlagen und lässt erhebliche zusätzliche Kosten erwarten. Zugleich 
weicht § 16 von den bestehenden Regelungen zur Beschaffung von
Systemdienstleistungen ab. Die Regelung führt zur technischen Überfrachtung der 
Gebotsvoraussetzungen und vermischt den geplanten Kapazitätsmarkt mit den 
eigens geschaffenen Märkten zur Beschaffung von Systemdienstleistungen, die 
auch deren Finanzierung regeln. Gleichzeitig ist trotz der zu erwartenden 
Mehrkosten für den Kapazitätsmarkt nicht sichergestellt, dass eine
Vermarktung der Momentanreserve an den Märkten für Systemdienstleistungen auch 
tatsächlich erfolgt. Die Anforderung steht nicht im zwingenden
Zusammenhang mit dem Zweck des geplanten Gesetzes, kann aber investitionshemmend 
wirken und die Wirtschaftlichkeit großer Anlagen mindern.] 
Wi 
U 
[nur Wi]
 ... 
Der nachvollziehbare Bedarf an Momentanreserve außerhalb des
Wirkleistungserbringungszeitraums der Gas-und-Dampf-Anlagen sollte durch eine 
separate Ausschreibung angereizt werden.  
Gas-und-Dampf-Anlagen können nur durch bestimmte Modifikationen (z. B. 
Zweiwellenanlagen) Momentanreserve erbringen, wenn sie nicht im
Wirkleistungsbetrieb sind. Eine Beibehaltung von § 16 würde den potenziellen
Bieterkreis weiter einengen. Die Erbringung von Momentanreserve ist technisch auch 
an anderen Standorten möglich und muss deswegen nicht als zwingende
Anforderung für die Teilnahme an den Ausschreibungen eingeführt werden. 
 
8. Zu Artikel 1 (§ 18 Absatz 1 Nummer 1a – neu –, Absatz 3 Satz 2 – neu –, § 19 
Absatz 1 Nummer 1a – neu – StromVKG)  
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) § 18 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Nach Absatz 1 Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
„1a. sich auf dem Gebiet eines anderen Mitgliedstaates der
Europäischen Union befinden, die Teil einer deutschen Regelzone ist, 
oder“ 
bb) Nach Absatz 3 Satz 1 ist der folgende Satz einzufügen:  
„Ausgenommen davon sind Anlagenpools, auf die die Regelung des 
Absatz 1 Nummer 1a anwendbar sind.“ 
b) Nach § 19 Absatz 1 Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
„1a. im Fall von Anlagen nach § 18 Absatz 1 Nummer 1a ein Vertrag 
zwischen dem Anlagenbetreiber und einem oder mehreren deutschen 
Übertragungsnetzbetreibern vorliegt und dadurch diese Anlagen 
dauerhaft Teil einer deutschen Regelzone sind, oder“ 
Begründung:  
Es tragen auch solche Anlagen zu Versorgungssicherheit Deutschlands bei, die 
sich zwar nicht auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland befinden, aber 
eine direkte elektrische Anbindung an Deutschland über Kraftwerksleitungen 
haben.  
Wi
 ... 
Der Vorschlag dient daher der Klarstellung, dass Anlagen, die Teil der 
deutschen Regelzone sind, nicht unter die Einschränkungen des § 18 
StromVKG fallen. Konkret können diese Anlagen durch die Änderung auch an 
Ausschreibungen mit einem Verpflichtungszeitraum von 15 Jahren teilnehmen.  
Im Ergebnis stärkt dieser Vorschlag die mit dem Gesetzesvorhaben intendierte 
Zielsetzung. 
 
9. Zu Artikel 1 (§ 39 StromVKG) 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass der Erfolg der Ausschreibungen maßgeblich 
von der Festlegung des Höchstwertes in § 39 StromVGK abhängt.  
b) Der Bundesrat ist der Auffassung, dass bei der Festlegung des Höchstwertes 
externe Unsicherheitsfaktoren für die Bieter, wie zum Beispiel die mögliche 
Einführung von Einspeisernetzentgelten durch die Bundesnetzagentur, zu 
berücksichtigen sind. Ebenso zu berücksichtigen sind die
Wechselwirkungen zu anderen Mechanismen und Regelungen im StromVKG wie zum 
Beispiel der vorgesehene Preisspitzenausgleich nach § 81 oder die
vorgesehenen Regelungen zu Sicherheiten und Pönalen. Ferner ist zu
berücksichtigen, dass es in den vergangenen Jahren, unter anderem aufgrund der 
weltweit gestiegenen Nachfrage nach Gasturbinen, zu signifikanten
Kostensteigerungen bei Anlagenkomponenten kam. 
c) Der Bundesrat bemängelt, dass der in § 39 Absatz 1 festgelegte Höchstwert 
in Höhe von 173 000 Euro je Megawatt reduzierte Leistung pro Jahr in den 
Ausschreibungen von Langzeitkapazitäten und in der Ausschreibung für 
Erzeugungskapazitäten zu niedrig angesetzt ist.  
d) Der Bundesrat fordert vor diesem Hintergrund, den Höchstwert unter
Berücksichtigung der bestehenden Unsicherheiten und unter Berücksichtigung 
aktualisierter Kostenschätzungen zu erhöhen, um erfolgreiche
Ausschreibungen zu ermöglichen. 
Begründung: 
Die Festlegung des Höchstwertes ist ein wichtiger Schritt, um kosteneffiziente 
und gleichzeitig wettbewerbliche Ausschreibungen zu ermöglichen. In diesem 
Zusammenhang ist zu berücksichtigen, dass insbesondere das derzeit laufende 
Wi
 ... 
Verfahren zur Weiterentwicklung der allgemeinen Netzentgeltsystematik der 
Bundesnetzagentur (AgNes-Verfahren) die Unsicherheit für potenzielle Bieter 
erhöht und aktuell ein wesentlicher Unsicherheitsfaktor bei den anstehenden 
Ausschreibungen sein kann. In dem AgNes-Verfahren werden Netzentgelte für 
Einspeiser diskutiert. Diese können je nach Ausgestaltung erhebliche
Auswirkung auf die Finanzierungslücke etwaiger Kraftwerksprojekte haben und
müssten entsprechend in den Geboten abgebildet werden. Ebenso relevant sind die 
Wechselwirkungen zu anderen Mechanismen der Ausschreibung wie zum
Beispiel der vorgesehene Preisspitzenausgleich nach § 81. Weiterhin ist
festzuhalten, dass es in den vergangenen Jahren, u.a. aufgrund der weltweit gestiegenen 
Nachfrage nach Gasturbinen, zu signifikanten Kostensteigerungen bei 
Anlagenkomponenten kam. Diese Kostensteigerungen sind ebenfalls bei der 
Festlegung der Höchstwerte zu berücksichtigen. Der in § 39 Absatz 1
festgelegte Höchstwert in Höhe von 173 000 Euro je Megawatt reduzierte Leistung 
pro Jahr in den Ausschreibungen von Langzeitkapazitäten und in der
Ausschreibung für Erzeugungskapazitäten ist zu niedrig angesetzt. Vor diesem 
Hintergrund sollte der Höchstwert unter Berücksichtigung der bestehenden 
Unsicherheiten und unter Berücksichtigung aktualisierter Kostenschätzungen 
erhöht werden, um erfolgreiche Ausschreibungen zu ermöglichen. 
 
10. Zu Artikel 1 (§ 39 StromVKG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren dafür Sorge zu
tragen, dass die Entwicklung der Preise für Kraftwerksanlagen bei der Festlegung 
des Höchstwerts gemäß § 39 StromVKG angemessen berücksichtigt wird.  
Begründung: 
Der im Gesetzentwurf vorgesehene Höchstwert beträgt in den
Ausschreibungen für Langzeitkapazitäten und in der Ausschreibung für
Erzeugungskapazitäten jeweils 173 000 Euro je Megawatt reduzierte Leistung pro Jahr. Die stark 
gestiegenen Preise für Kraftwerke führen zu erheblichen Mehrkosten bei Bau, 
Betrieb und Wartung von Kraftwerksanlagen. Der Höchstwert spiegelt jedoch 
tendenziell die Situation vor der Corona-Krise und dem Ukraine-Krieg wider. 
Eine entsprechende Fortschreibung des Höchstwerts ist erforderlich, um die 
Wirtschaftlichkeit und damit auch die Investitionsbereitschaft von
Kraftwerksprojektierern sicherzustellen.  
Wi
 ... 
11. Zu Artikel 1 (§§ 42 bis 44, 76, 80 StromVKG)  
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren sicherzustellen, dass 
die im Rahmen des StromVKG geforderten Sicherheiten für das Gebot und die 
Realisierung des Projektes sowie die vorgesehenen Ausgleichszahlungen und 
Pönalen in der Summe auf maximal 15 Prozent des Projektvolumens begrenzt 
werden. Es sollten geeignete gesetzliche Regelungen formuliert werden, die 
eine übermäßige Belastung der Projektträger vermeiden und Investitionen in 
neue Kraftwerkskapazitäten gerade auch von kleinen und mittleren
Unternehmen bis 2031 fördern. Zudem sollte vermieden werden, dass Anlagen nur in 
wenigen Regionen bzw. nur von wenigen Investoren realisiert werden. 
Begründung:  
Die geforderten Sicherheiten und Pönalen in den Kraftwerksausschreibungen 
sollten auf ein projektübliches Maß begrenzt und zum Beispiel die Sicherheit 
für die Verfügbarkeitsfehlmengen nicht parallel zur Realisierungssicherheit 
verlangt werden, um die Liquidität der Investoren nicht übermäßig zu
beanspruchen und unterschiedliche Finanzierungsformen für die Projektrealisierung 
zu ermöglichen. Hierdurch soll auch gewährleistet werden, dass der
Wettbewerb auch in unterschiedlichen Regionen Deutschlands ermöglicht wird. 
 
12. Zu Artikel 1 (§ 48 Absatz 5 Nummer 2 Buchstabe b StromVKG) 
Artikel 1 § 48 Absatz 5 Nummer 2 Buchstabe b ist durch den folgenden
Buchstaben b zu ersetzen: 
„b) in dem zweiten Gebotstermin bis einschließlich zu dem Gebot, mit 
welchem maximal zwei Drittel des Gesamtvolumens der Ausschreibung für 
Langzeitkapazitäten erreicht wird, sofern das Gesamtvolumen mit Geboten 
durch Kraftwerke außerhalb des netztechnischen Südens bezuschlagt
werden kann,“ 
Begründung: 
Aus Sicht des Bundesrates weist der Entwurf hinsichtlich der regionalen 
Schwerpunktsetzung Anpassungsbedarf auf, um die Zielerreichung des
geplanten Gesetzes nicht zu gefährden und eine ausgewogene regionale Umsetzung 
sicherzustellen. 
Wi 
Wi
 ... 
Der Gesetzentwurf definiert den „netztechnischen“ Süden in § 2 Nummer 28 
StromVKG als das Gebiet, das die Länder Baden-Württemberg, Bayern,
Hessen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und das Saarland umfasst.  
Die vorgeschlagene Änderung lässt der regionalen Schwerpunktsetzung im 
netztechnischen Süden hinreichend Raum. In der ersten Gebotsrunde verbleibt 
das Zuschlagverfahren bei einer Privilegierung des netztechnischen Südens. In 
der zweiten Gebotsrunde, die ein Drittel der Ausschreibung zur Bereitstellung 
von Langzeitkapazitäten umfasst, werden Anlagen im netztechnischen Süden 
ausgeschlossen, sofern das Ausschreibungsvolumen dieses Termins mit der 
Bezuschlagung von Anlagen außerhalb des netztechnischen Südens
ausgeschöpft werden kann. Für Anlagen im netztechnischen Süden verbleibt in der 
zweiten Gebotsrunde zur Erreichung des Ausschreibungsvolumens die
Möglichkeit der Gebotsabgabe. 
Die Sicherstellung der Versorgungssicherheit ist eine gesamtstaatliche
Aufgabe. Hierfür muss auch die Verteilung der Anlagen gesicherter, steuerbarer 
Erzeugungskapazitäten innerhalb einer einheitlichen Stromgebotszone
ausgewogen erfolgen. Eine strukturelle Benachteiligung von Regionen außerhalb des 
netztechnischen Südens birgt die Gefahr, wirtschaftlich und systemisch
sinnvolle Standorte von vornherein auszuschließen. Die vorgeschlagene Verteilung 
von zwei Dritteln der Anlagen im netztechnischen Süden und einem Drittel der 
Anlagen im Norden und Osten entspricht den netztechnischen Analysen der 
Übertragungsnetzbetreiber. Gerade in den nördlichen und östlichen Ländern 
bestehen leistungsfähige Standorte mit vorhandener Infrastruktur. Diese sind 
im Zuge des Kohleausstiegs sehr geeignet, gesicherte Erzeugung zu ersetzen. 
In der Zusammenschau mit dem Aufbau eines Wasserstoff-Kernnetzes, der bis 
2031 maßgeblich in den nördlichen und östlichen Ländern erfolgt, ist davon 
auszugehen, dass an diesen Standorten eine sehr hohe
Realisierungswahrscheinlichkeit für Anlagen eines Kapazitätsmarkts besteht.  
 
13. Zu Artikel 1 (§ 48 StromVKG) 
Der Bundesrat begrüßt die Zuschlagserteilung in den Kraftwerksauktionen nach 
dem Pay-as-Bid-Grundsatz. Innerhalb des Gebotsverfahrens für
Langzeitkapazitäten sieht der Gesetzentwurf einen besonderen Anreiz für Standorte im
„netztechnischen Süden“ vor. Für Kraftwerke an diesen Standorten wird bei der 
Gebotsreihung ein Abzug vom Gebotswert vorgenommen. Der Bundesrat bittet 
in diesem Kontext Bundesregierung und Bundestag um Prüfung, ob dieses 
Reihungsinstrument aus Gründen der Versorgungssicherheit und Netzstabilität 
um vergütungsrelevante Netzdienlichkeitsfaktoren ergänzt werden kann.  
Wi
 ... 
Begründung: 
Der besondere Anreiz im Zuschlagsverfahren für Standorte im
„netztechnischen Süden“ umfasst die Länder Baden-Württemberg, Bayern, Hessen, 
Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz und Saarland. Für Kraftwerke an diesen 
Standorten wird bei der Gebotsreihung ein Abzug von 16 000 Euro pro
Megawatt pro Jahr vom Gebotswert vorgenommen, wodurch ihre Gebote im
Wettbewerb rechnerisch günstiger gestellt werden. Dieser Abzug gilt im ersten 
Gebotstermin für bis zu zwei Drittel des Ausschreibungsvolumens und wird im 
zweiten Gebotstermin unter Berücksichtigung der bereits bezuschlagten
Südkapazitäten fortgeführt. Die Vergütung selbst wird dadurch aber nicht
beeinflusst. Es handelt sich um ein Reihungsinstrument. Insofern sollte aus Gründen 
der jederzeit zu gewährleistenden Versorgungssicherheit und Netzstabilität
geprüft werden, ob im Auktionsdesign und beim Zuschlag auch signifikante und 
vergütungsrelevante Netzdienlichkeitsfaktoren berücksichtigt werden können.  
 
14. Zu Artikel 1 (§ 64 StromVKG) 
Der Bundesrat stellt fest, dass die Regelungen zur Nichtrealisierungspönale die 
Teilnahmebereitschaft von Projektierern einschränken. Er bittet, im weiteren 
Verlauf des Gesetzgebungsverfahrens dafür Sorge zu tragen, dass 
a) eine Karenzzeit von drei Monaten ohne Pönalisierung eingeführt und 
b) der Zeitraum des Erhöhungsturnus von aktuell zwei Monaten auf 
drei Monate erhöht wird. 
Begründung: 
Die Ausgestaltung der Pönalisierung hat eine unmittelbare Auswirkung auf die 
Attraktivität der Ausschreibungen und die Höhe der Gebote. Zu hohe
Sanktionen erhöhen die Projektrisiken, die entsprechend eingepreist werden und somit 
die Gebotshöhe beeinflussen. Die Einführung einer Karenzzeit und die
Erhöhung des Zeitraums des Erhöhungsturnus erhöhen die Teilnahmebereitschaft 
von Projektierern, reduzieren die Projektrisiken und führen zu mehr
Wettbewerb. Der Effekt der Maßnahmen wirkt somit insgesamt stark kostensenkend 
und erhält gleichzeitig die notwendige Teilnahmehürde. 
 
Wi
 ... 
15. Zu Artikel 1 (§ 73 StromVKG) 
a) Der Bundesrat begrüßt die Schaffung einer Dekarbonisierungsanforderung 
für die vorgesehenen Kapazitäten.  
b) Der Bundesrat stellt fest, dass es jedoch an klaren Vorgaben zu einem 
Übergang in den klimaneutralen Betrieb fehlt. Gemäß § 73 sollen alle 
Anlagen nach dem 31. Dezember 2045 klimaneutral und Erdgaskraftwerke 
gemäß § 17 für den Betrieb mit Wasserstoff vorbereitet sein. Ein
entsprechendes Anreizsystem, welches diese Umstellungen wirtschaftlich gestaltet 
und einbettet, wird allerdings nicht definiert. 
c) Der Bundesrat fordert daher, einen Transformationspfad für die geplanten 
Ausschreibungen zu schaffen und diesen mit einem klaren Anreizsystem 
zur Dekarbonisierung der Kraftwerkskapazitäten zu verknüpfen.  
Begründung: 
Mit dem geplanten StromVKG werden energiepolitische Grundlagen
geschaffen, die die Struktur der zukünftigen Stromerzeugung entscheidend gestalten. 
Laut Entwurfsbegründung soll das StromVKG die nationalen Klimaschutz- 
und Dekarbonisierungsziele unterstützen, allerdings fehlt es an klaren
Vorgaben zu einem Übergang in den klimaneutralen Betrieb. Anreize für eine
vorzeitige Umstellung auf Wasserstoff werden lediglich für künftige Regelungen 
angekündigt. Insbesondere vor dem Hintergrund des stagnierenden
Wasserstoffhochlaufs und zur Schaffung von Investitionssicherheit für alle Akteure 
der Wasserstoff-Wertschöpfungskette sollten klare Regelungen für den
Umstieg auf Wasserstoff in das geplante Gesetz integriert werden. 
Die im Entwurf vorgesehenen Regelungen werden voraussichtlich erst sehr 
spät wirksam, wodurch sich bis 2045 die Abhängigkeit von fossilen
Energieträgern weiter verfestigen kann. Angesichts der geopolitischen Lage und
bestehenden Energiekrise ist klar, dass Versorgungssicherheit und Energiewende 
auch von strategischer Bedeutung sind. 
Ein Kapazitätsmechanismus muss daher die Klimaziele miteinbeziehen und 
vorausschauend Entwicklungen des Energiesystems einbeziehen. Daher ist ein 
Anreizsystem für neue Kapazitäten mit langen Verpflichtungszeiträumen,
welches einen Dekarbonisierungspfad verpflichtend und frühzeitig abbildet,
notwendig.  
Ein entsprechendes System könnte damit Investitionssicherheit für den
Hochlauf der Wasserstoffwirtschaft schaffen und verhindern, dass an fossilen
Kapazitäten langfristig über den Kapazitätsmechanismus festgehalten wird.   
 
Wi
 ... 
16. Zu Artikel 1 (§ 81 StromVKG) 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass Hochpreisphasen ein wichtiger Bestandteil in 
der marktlichen Refinanzierung von Kraftwerken sind. 
b) Der Bundesrat bittet darum, den Abschöpfungsmechanismus so
auszugestalten, dass ein ausreichendes Niveau des Erlöspotenzials erhalten bleibt. 
Begründung: 
Wird das Erlöspotenzial reduziert, steigt der Förderbedarf, der zur Anreizung 
von Investitionen in gesicherte und steuerbare Kapazitäten erforderlich ist. Um 
die Teilnahmebereitschaft der Projektierer nicht zu gefährden und die
Förderungskosten möglichst gering zu halten, ist eine Anpassung des
Abschöpfungsmechanismus notwendig.  
 
17. Zu Artikel 1 allgemein (Frühere und höhere Umstellung von Gas-
Kraftwerksleistung auf Wasserstoff - StromVKG) 
a) Der Bundesrat begrüßt das Bestreben der Bundesregierung, zum
Wasserstoffhochlauf im Kraftwerksbereich beizutragen, indem die Ausgestaltung 
von Regelungen für Anreize zur Umstellung von Gaskraftwerken auf
Wasserstoff bereits vor 2045 vorgesehen ist.  
b) Der Bundesrat empfiehlt, die Anreize zur Umstellung auf Wasserstoff 
bereits mit dem aktuellen Gesetzgebungsvorhaben zu verbinden und dabei 
zeitlich und mengenmäßig ambitionierter auszugestalten. Anstatt jeweils 
zwei Gigawatt in den Jahren 2040 und 2043 sollen zwei beziehungsweise 
fünf Gigawatt in den Jahren 2035 und 2038 vorgesehen werden.  
Begründung: 
Der Beschluss unterstreicht die Notwendigkeit, die Umstellung auf Wasserstoff 
zu beschleunigen, um die Attraktivität des Industriestandorts zu erhalten, die 
Resilienz zu erhöhen und die Importabhängigkeit von fossilem Erdgas zu
reduzieren. Kraftwerke sind wichtige Ankerkunden für den Wasserstoffhochlauf. 
Durch die frühere und ambitioniertere Umstellung auf Wasserstoff kann 
sowohl der Hochlauf der Wasserstoffwirtschaft gefördert, als auch die
Dekarbonisierung des Energiesystems vorangetrieben werden.  
Wi 
U
 ... 
Während die von der Bundesregierung anvisierte Ausgestaltung von weiteren 
Anreizen zur Umstellung von Gaskraftwerken auf Wasserstoff begrüßt wird, 
wird aufgrund der engen Zeitschiene bis zum Ziel der Klimaneutralität 2045 
sowohl eine Beschleunigung der Umsetzung als auch eine mengenmäßige 
Steigerung als notwendig erachtet. 
 
18. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt, dass mit dem vorliegenden Gesetzentwurf die 
Grundlage für den Zubau von neuen steuerbaren Kapazitäten geschaffen 
wird. Dabei sollte aus Sicht des Bundesrates auch die Nutzung von Biogas- 
und Biomasseanlagen als steuerbare, flexible Reserve adäquat einbezogen 
werden. Zudem hebt der Bundesrat hervor, dass neben dem Zubau von 
Erzeugungsanlagen auch Stromspeicher und eine gezielte Steuerung der 
Nachfrage ein enormes Potenzial bieten, ein stabiles und
versorgungssicheres Stromversorgungssystem sicherzustellen. 
b) Vor diesem Hintergrund begrüßt der Bundesrat, dass sich die im
Gesetzentwurf vorgesehenen Ausschreibungen grundsätzlich auch an
Stromspeicher und regelbare Lasten richten. Er sieht jedoch kritisch, dass beide 
Technologien zeitlich erst nachgelagert berücksichtigt werden sollen und 
insbesondere die Gebotsabgabe für Speicher durch eine Vielzahl von 
Zusatzanforderungen erschwert wird. 
c) Der Bundesrat bittet daher, im weiteren Gesetzgebungsverfahren die
erhebliche Zahl an Teilnahmebedingungen für die Ausschreibungen noch einmal 
zu überprüfen und auf das absolut erforderliche Maß zu reduzieren. Dabei 
sollte ein besonderes Augenmerk darauf gelegt werden, dass die
Ausschreibungen technologieoffen gestaltet sind und keine Potenziale für die
Bereitstellung der erforderlichen steuerbaren Kapazitäten durch Speicher und 
Nachfrageflexibilitäten ungenutzt bleiben. Nur so können nach
Überzeugung des Bundesrates effiziente Auktionsergebnisse erzielt und die
Förderkosten insgesamt so gering wie möglich gehalten werden. 
U
 ... 
d) Des Weiteren weist der Bundesrat darauf hin, wie wichtig es ist, dass sich 
durch die Ausschreibungen ausgelöste Investitionsentscheidungen als
nachhaltig erweisen und im Einklang mit den deutschen Klimaschutzzielen und 
dem eingeschlagen Dekarbonisierungspfad im Stromsektor stehen. Neu 
errichtete Erdgaskraftwerke müssen daher von Anfang an so geplant
werden, dass eine spätere Umrüstung auf grünen Wasserstoff problemlos
möglich ist.  
e) Der Bundesrat stellt jedoch fest, dass die aktuell im Gesetzentwurf
vorgesehen Anforderungen an die H2-Readiness als sehr unkonkret anzusehen 
sind und insbesondere keine Angaben darüber enthalten, mit welchem 
finanziellen Aufwand eine Umrüstung verbunden sein darf. Er fordert die 
Bundesregierung daher auf, die entsprechenden Regelungen zu
konkretisieren und sicherzustellen, dass eine spätere Umrüstung nicht nur technisch 
möglich, sondern auch wirtschaftlich darstellbar ist. Zudem sollte die 
schnellstmögliche Umstellung der geförderten Kraftwerke auf grünen 
Wasserstoff, bis spätestens 2040, verbindlich im Gesetz verankert werden. 
f) Abschließend weist der Bundesrat darauf hin, dass die geplante Förderung 
von Erzeugungskapazitäten nicht zu zusätzlichen Belastungen bei den 
Strompreisen führen darf. Günstige Strompreise sind sowohl für die
Elektrifizierung von Industrie, Verkehr und Wärmeversorgung und damit das
Erreichen der Klimaschutzziele als auch für die internationale
Wettbewerbsfähigkeit deutscher Unternehmen von großer Bedeutung. Die im
Gesetzentwurf in Aussicht gestellte Einführung einer Umlage lehnt der Bundesrat 
daher klar ab und verweist in diesem Zusammenhang auch auf seinen 
Beschluss vom 24. April 2024 (BR-Drucksache 120/24 (Beschluss)). 
 
19. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat betrachtet die Sicherstellung der Versorgungssicherheit als 
gesamtstaatliche Aufgabe. Hierfür muss auch die Verteilung der Anlagen 
gesicherter, steuerbarer Erzeugungskapazitäten innerhalb einer
einheitlichen Stromgebotszone ausgewogen erfolgen. 
Wi
 ... 
b) Der Bundesrat begrüßt eine regionale Komponente bei der Verteilung 
gesicherter, steuerbarer Langzeitkapazitäten grundsätzlich. Aus Sicht des 
Bundesrates weist der Entwurf hinsichtlich der regionalen
Schwerpunktsetzung Anpassungsbedarf auf, um die Zielerreichung des geplanten Gesetzes 
nicht zu gefährden und eine ausgewogene regionale Umsetzung
sicherzustellen. 
c) Der Bundesrat ist der Ansicht, dass eine Verteilung der Anlagen zu zwei 
Dritteln im netztechnischen Süden und zu einem Drittel im übrigen 
Bundesgebiet anzustreben ist. Diese Verteilung entspricht den
netztechnischen Analysen der Übertragungsnetzbetreiber. Der Bundesrat ist der
Auffassung, dass das Ausschreibungsdesign eine wirtschaftlich und
netztechnisch angezeigte Verteilung der Anlagen auch außerhalb des
netztechnischen Südens ermöglichen muss. Der Bundesrat bittet, mit dem
Ausschreibungsdesign sicherzustellen, dass eine aus netztechnischer Sicht 
optimale Verteilung der Anlagen sichergestellt wird. 
d) Der Bundesrat fordert im weiteren Verfahren dazu auf, eine Verrechnung 
der Vergütung des anteiligen Wertverbrauchs der Redispatchvergütung mit 
der Kapazitätsvergütung zu prüfen. Die Vergütung des anteiligen
Wertverbrauchs als Fixkostenförderung im Rahmen der Redispatchentschädigung 
kann kumuliert mit einer Kapazitätsförderung zu erhöhten
volkswirtschaftlichen Kosten führen. 
Begründung: 
Der kurz- und mittelfristige Erhalt der Systemstabilität wird zunehmend
herausfordernder. In den Regionen außerhalb des netztechnischen Südens ist die 
Volatilität der Stromeinspeisung aufgrund des hohen Anteils von
Erneuerbaren-Energie-Anlagen besonders hoch. Auch hier besteht ein konkreter
Bedarf an gesicherter, steuerbarer Erzeugungskapazität. Zugleich bestehen gerade 
in den nördlichen und östlichen Ländern leistungsfähige Standorte mit
vorhandener Infrastruktur. Diese sind im Zuge des Kohleausstiegs besonders geeignet, 
gesicherte Erzeugung zu ersetzen. In Zusammenschau mit dem Aufbau eines 
Wasserstoff-Kernnetzes, der bis 2031 maßgeblich in den nördlichen und
östlichen Ländern erfolgen wird, ist davon auszugehen, dass an diesen Standorten 
eine hohe Realisierungswahrscheinlichkeit für Anlagen eines Kapazitätsmarkts 
besteht. Dieses Potenzial ist in der regionalen Steuerung des
Ausschreibungsdesign zu berücksichtigen.
 ... 
20. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt, dass mit dem vorliegenden Gesetzentwurf die 
Kraftwerksstrategie sowie ein darauf aufbauender Kapazitätsmechanismus 
nun zeitnah umgesetzt werden sollen und unterstützt insbesondere den Start 
der ersten Ausschreibungen noch im Jahr 2026. 
b) Der Bundesrat betont die Notwendigkeit, dass zwei Drittel der zeitnah
auszuschreibenden Langzeitkapazitäten im netztechnischen Süden verortet sein 
sollten. Gleichzeitig weist er darauf hin, dass das verbleibende Drittel aus 
Gründen der Systemstabilität und zur Erbringung von
Systemdienstleistungen dringend im restlichen Bundesgebiet, zu dem der Osten Deutschlands 
gehört, vorgesehen werden sollte. 
c) Der Bundesrat erachtet bestehende Kraftwerksstandorte aus
netztechnischen, wirtschaftlichen und strukturpolitischen Gründen als besonders
geeignet für die Errichtung neuer Gaskraftwerke. Die Nutzung bestehender 
Kraftwerksstandorte kann wesentlich dazu beitragen, Wertschöpfung, 
Fachkräftepotenziale und Akzeptanz in den betroffenen Regionen zu
erhalten. 
d) Der Bundesrat erachtet die neu zu errichtenden Gaskraftwerke als wichtige 
Ankerkunden für den Wasserstoffhochlauf und das Wasserstoffkernnetz. Er 
begrüßt, dass die Wasserstofffähigkeit als explizite Anforderung im
Entwurfstext vorgesehen ist, weist aber darauf hin, dass die Regeln
diesbezüglich weiterer Ausgestaltung bedürfen, um eine tatsächliche Umstellung zu 
einem späteren Zeitpunkt praxistauglich zu gewährleisten. 
 
Wi
 ... 
21. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a)  Der Bundesrat teilt die Auffassung der Bundesregierung, dass
Sicherheitsleistungen und Pönalisierungen im vorliegenden Gesetzentwurf notwendig 
sind, um die Ernsthaftigkeit von Geboten zu gewährleisten sowie Anreize 
für eine getreue Erfüllung der Pflichten eines Zuschlags, insbesondere die 
Verfügbarkeitsverpflichtungen und bei Neuanlagen die rechtzeitige 
Inbetriebnahme der Anlagen, sicherzustellen.  
b)  Der Bundesrat bemängelt jedoch den hohen Gesamtumfang und die aktuelle 
Ausgestaltung der verschiedenen Sicherheitsleistungen und
Pönalisierungen. Die derzeitigen Anforderungen führen zu hohen und langen
Kapitalbindungen bei den Unternehmen, wodurch die Attraktivität der Teilnahme 
an den Auktionen gemindert wird. Der Bundesrat befürchtet, dass diese 
finanziellen Belastungen und Risiken insbesondere für kommunale
Unternehmen und kleinere Akteure ausschließend wirken und insgesamt zu einer 
Unterzeichnung in den Ausschreibungen führen könnten. 
c)  Der Bundesrat fordert vor diesem Hintergrund, die Sicherheitsleistungen 
und Pönalen maßvoll auszugestalten, sodass unseriöse Bieter abgeschreckt 
werden und gleichzeitig Wettbewerb und Akteursvielfalt in den
Ausschreibungen gewahrt werden. 
Begründung: 
Es ist grundsätzlich richtig und nachvollziehbar, dass der Gesetzentwurf 
Sicherheitsleistungen und Pönalen vorsieht. Durch diese Instrumente kann 
sichergestellt werden, dass nur seriöse Gebote abgegeben werden und Anreize 
für eine Erfüllung der Verfügbarkeitsverpflichtungen und bei Neuanlagen für 
eine rechtzeitige Inbetriebnahme der Anlage bestehen. Gleichzeitig sollten die 
Anforderungen im Sinne der Akteursvielfalt und des notwendigen
Wettbewerbs in den Ausschreibungen ausgestaltet werden. Die aktuelle Ausgestaltung 
der Sicherheitsleistungen und Pönalisierungen führt zu sehr hohen und langen 
Kapitalbindungen bei den Unternehmen. Zu befürchten ist, dass die Summe der 
finanziellen Belastungen und Risiken insbesondere kommunale Unternehmen 
und kleinere Akteure überfordern könnte. Diese hohen Sicherheitsleistungen 
und Pönalen im Gesetzentwurf wirken sich insgesamt negativ auf die
Akteursvielfalt und den Wettbewerb der Ausschreibungen aus. Der Bundesrat bittet 
vor diesem Hintergrund, die Sicherheitsleistungen und Pönalen maßvoll
auszugestalten.  
 
Wi
 ... 
22. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass der Zubau von Gaskraftwerken neben dem 
Gasnetzanschluss auch Maßnahmen im vorgelagerten Methannetz auslösen 
kann. 
b) Der Bundesrat bittet, im weiteren Verlauf des Gesetzgebungsverfahrens
dafür Sorge zu tragen, das Verursacherprinzip bei der Kostenallokation zu 
wahren und die Kosten für die notwendigen Investitionen in die
Gasinfrastruktur nicht auf die Gaskunden zu wälzen. 
c) Der Bundesrat bittet zudem, die Systemkosten über einen
Bewertungsmechanismus in die Gebotsreihung zu integrieren. 
Begründung: 
Neben den unmittelbaren Anschlusskosten an das Gasnetz, die Teil des 
Gebotswerts sind, entstehen im vorgelagerten Netz erhebliche Aufwendungen 
für Verstärkungsmaßnahmen und den überregionalen Methannetzausbau. Da 
diese Kosten aktuell externalisiert und über die Netzentgelte auf die
Gesamtheit der Gaskunden umgelegt werden, wird das Verursacherprinzip verletzt. 
Durch die Berücksichtigung der Systemkosten kann eine gesamtwirtschaftlich 
kostenoptimale Standortwahl sichergestellt werden. Biogasanlagen sollten von 
diesem Mechanismus ausgenommen werden. 
 
23. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Erschwingliche Strompreise sind nach Auffassung des Bundesrates für die 
internationale Wettbewerbsfähigkeit und die Erreichung der Klimaziele 
durch die Elektrifizierung von Industrie, Verkehr und Wärmeerzeugung 
elementar. Vor diesem Hintergrund begrüßt der Bundesrat, dass mit der 
Abschaffung der EEG-Umlage, der Einführung eines Industriestrompreises 
und der Senkung der Stromsteuer für das produzierende Gewerbe und die 
Land- und Forstwirtschaft sowie dem Bundeszuschuss zu den
Übertragungsnetzentgelten wichtige Schritte in Richtung erschwinglicher 
Strompreise durch die Bundesregierung unternommen worden sind. Der 
Bundesrat ist der Auffassung, dass dies durch die Einführung neuer
Umlagen nicht konterkariert werden darf. 
Wi 
Wi
 ... 
b) Der Bundesrat stellt fest, dass der Gesetzentwurf bislang keine Regelungen 
zur Finanzierung der vorgesehenen Kapazitätsförderung enthält. In den 
Vorbemerkungen wird darauf hingewiesen, dass im Einklang mit
europäischen Vorgaben die Einführung einer Umlage vorgesehen sei. Das
Umlageverfahren soll nach Rücksprache mit der Kommission im Jahr 2027
gesetzlich geregelt werden. Der Bundesrat lehnt die Einführung einer neuen 
Umlage zur Finanzierung der Bereitstellung neuer Kapazitäten ab. 
c) Der Bundesrat hat bereits in einer Entschließung zur Kraftwerksstrategie 
frühzeitig darauf hingewiesen, dass die geplante Förderung für den Zubau 
neuer Erzeugungskapazitäten so ausgestaltet werden muss, dass es nicht zu 
einer Umlage der Kosten auf den Strompreis kommt (vgl. BR-Drucksache 
120/24 (B) vom 26. April 2024). Vor diesem Hintergrund fordert der 
Bundesrat im weiteren Verfahren dazu auf, im Gesetz für den
Kapazitätsmarkt eine Finanzierung ohne neue Umlage zu prüfen. Insbesondere sind 
die europarechtlichen Möglichkeiten im Austausch mit der Kommission zu 
erörtern, in denen laut den Leitlinien für staatliche Klima-, Umweltschutz- 
und Energiebeihilfen auf eine Kostenzuweisung an die Marktteilnehmenden 
verzichtet werden kann. 
d) Sofern die Einführung einer neuen Umlage beihilferechtlich unvermeidbar 
sein sollte, fordert der Bundesrat dazu auf, Entlastungsmaßnahmen bei 
anderen Bestandteilen des Strompreises wie insbesondere der Stromsteuer, 
den Netzentgelten sowie den netzbezogenen Umlagen umzusetzen, damit es 
insgesamt zu keiner höheren Belastung von Verbraucherinnen,
Verbrauchern und Unternehmen kommt.
B 
24. Der Finanzausschuss und 
der Rechtsauschuss 
empfehlen dem Bundesrat, gegen den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76  
Absatz 2 des Grundgesetzes k e i n e  Einwendungen zu erheben.