... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 742/1/25  
 
 
19.01.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
R - FSFJ - In
zu Punkt ... der 1061. Sitzung des Bundesrates am 30. Januar 2026 
Entwurf eines ... Gesetzes zur Änderung des
Gewaltschutzgesetzes 
- Antrag der Länder Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Saarland - 
A. 
Der federführende Rechtsausschuss 
empfiehlt dem Bundesrat, 
den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 1 des Grundgesetzes nach Maßgabe 
folgender Änderungen beim Deutschen Bundestag einzubringen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 2 Absatz 6 Satz 1 GewSchG) 
Artikel 1 Nummer 4 § 2 Absatz 6 Satz 1 ist durch den folgenden Satz zu
ersetzen:  
„Hat die bedrohte Person zum Zeitpunkt einer Drohung nach § 1 Absatz 2 
Satz 1 Nummer 1, auch in Verbindung mit Absatz 3, mit dem Täter in einer 
gemeinsam genutzten Wohnung einen auf Dauer angelegten gemeinsamen 
Haushalt geführt, so kann sie von diesem, wenn dies erforderlich ist, um eine 
unbillige Härte zu vermeiden, verlangen,  
1. ihr die gemeinsam genutzte Wohnung zur alleinigen Benutzung zu
überlassen, oder  
2. der Kündigung der gemeinsam gemieteten Wohnung zuzustimmen.“
 ... 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Die Anpassung des § 2 Absatz 6 GewSchG an den Normaufbau des neu
gefassten § 2 Absatz 1 GewSchG dient der besseren Lesbarkeit der Vorschrift. 
Durch die Gliederung in zwei Ziffern wird die Regelungsstruktur von § 2
Absatz 6 mit Absatz 1 vereinheitlicht und die innere Logik der Norm verdeutlicht. 
Inhaltliche Änderungen sind damit nicht verbunden; es handelt sich um eine 
redaktionelle Folgeanpassung, die der Rechtsklarheit und
Anwenderfreundlichkeit dient. 
2. Zu Artikel 1a – neu – (§ 214 Absatz 1 Satz 1 FamFG) 
Nach Artikel 1 ist der folgende Artikel 1a einzufügen: 
,Artikel 1a 
Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den 
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit 
Das Gesetz über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit vom 17. Dezember 2008 (BGBl. I 
S. 2586, 2587), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 
10. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 320) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
In § 214 Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „Gewaltschutzgesetzes
treffen“ die Angabe „; eine einstweilige Anordnung auf Abgabe der
Zustimmung zur Kündigung einer gemeinsam gemieteten Wohnung ist
ausgeschlossen“ eingefügt.‘ 
Folgeänderungen: 
1. In der Begründung zu „A. Allgemeiner Teil ‟ ist im letzten Absatz nach 
Satz 3 der folgende Satz einzufügen: 
„Zur Wahrung des Anspruchs auf rechtliches Gehör sowie auf effektiven 
Rechtsschutz soll eine Anordnung der Zustimmung zur Kündigung eines 
Mietvertrags im einstweiligen Rechtsschutz nach § 214 Absatz 1 Satz 1 
FamFG aber nicht möglich sein.“ 
2. In der Begründung zu „B. Besonderer Teil“ ist vor der Angabe „zu
Artikel 2 (Inkrafttreten)“ die folgende Angabe einzufügen:  
 
 Bei Annahme von Ziffer 2 wird der Gesetzentwurf redaktionell angepasst.
 ... 
„Zu Artikel 1a (Änderung von § 214 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes über das 
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen 
Gerichtsbarkeit) 
Mit der Änderung des § 214 Absatz 1 Satz 1 FamFG soll festgelegt werden, 
dass die Zustimmung zur Kündigung eines Mietvertrags nicht im
einstweiligen Rechtsschutz angeordnet werden kann.“ 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Die Änderung des § 214 Absatz 1 Satz 1 FamFG zielt darauf ab, festzulegen, 
dass die Zustimmung zur Kündigung eines Mietvertrags nicht im einstweiligen 
Rechtsschutz angeordnet werden kann. 
Die einstweilige Anordnung, einer Kündigung des Mietverhältnisses
zuzustimmen, stellt eine endgültige, irreversibel wirkende Entscheidung dar. Sie 
greift tief in die rechtliche Stellung des anderen Ehegatten bzw.
Lebensgefährten ein und kommt einer Vorwegnahme der Hauptsache gleich. Eine solche 
Vorwegnahme widerspricht den tragenden Grundsätzen des einstweiligen 
Rechtsschutzes, der nach der Systematik des FamFG auf vorläufige, reversible 
Regelungen beschränkt ist. 
Zur Wahrung der grundlegenden prozessualen Rechte, insbesondere des
Anspruchs auf rechtliches Gehör sowie auf effektiven Rechtsschutz, erscheint es 
daher nicht möglich, ausnahmsweise eine Vorwegnahme der Entscheidung 
über den Mitwirkungsanspruch im Rahmen des Eilrechtsschutzes zuzulassen. 
Dies gilt auch in den Fällen, in denen sich der ausgezogene Ehegatte oder
Lebensgefährte seit Längerem in einer Schutzunterkunft aufhält. 
Das öffentliche Interesse an einer möglichst zeitnahen Entlastung von
Schutzunterkünften vermag es nicht zu rechtfertigen, die verfahrensrechtlichen
Sicherungen des Hauptsacheverfahrens zu unterlaufen. Die mit einer Kündigung 
des Mietvertrags verbundenen rechtlichen und wirtschaftlichen Folgen sind 
derart erheblich, dass ihre Anordnung einer umfassenden
Sachverhaltsaufklärung und einer abschließenden rechtlichen Würdigung im Hauptsacheverfahren 
bedarf. 
Der Änderungsantrag trägt somit dazu bei, einen angemessenen Ausgleich
zwischen dem berechtigten Schutzinteresse der Opfer häuslicher Gewalt und den 
verfassungsrechtlich gebotenen Mindestanforderungen an ein faires Verfahren 
zu gewährleisten. Gleichzeitig wird Rechtssicherheit für die gerichtliche Praxis 
geschaffen und eine Ausuferung des einstweiligen Rechtsschutzes in den
Bereich endgültiger Regelungen vermieden.
B. 
3. Der Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und 
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten 
empfehlen dem Bundesrat, 
den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 1 des Grundgesetzes beim
Deutschen Bundestag einzubringen. 
C. 
4. Der Rechtsausschuss schlägt dem Bundesrat ferner vor, 
Frau Senatorin Anna Gallina 
(Hamburg) 
gemäß § 33 der Geschäftsordnung des Bundesrates zur Beauftragten des
Bundesrates für die Beratungen des Gesetzentwurfs im Deutschen Bundestag und 
seinen Ausschüssen zu bestellen.