... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 196/1/26  
 
 
24.04.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
Fz - U - Vk - Wi
zu Punkt ... der 1065. Sitzung des Bundesrates am 8. Mai 2026 
Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des 
Luftverkehrsteuergesetzes 
 
A 
 
 
Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (U), 
der Verkehrsausschuss (Vk) und  
der Wirtschaftsausschuss (Wi)  
empfehlen dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt die im Gesetzentwurf vorgesehene Absenkung der 
Luftverkehrsteuer auf das Niveau vor dem 1. Mai 2024. 
Wi
 ... 
b) Die deutsche Luftverkehrswirtschaft steht mit den Auswirkungen des Iran-
Konfliktes vor einer weiteren geopolitischen Herausforderung (extreme 
Preissteigerungen für Kerosin, Einschränkung sicherer Flugkorridore, 
Einstellung wichtiger Strecken nach Nahost aus Sicherheitsgründen). Vor 
dem Hintergrund der im europäischen Vergleich weiterhin sehr schwachen 
Erholung des deutschen Luftverkehrsmarktes nach der Corona-Pandemie 
sowie der Notwendigkeit, die Wettbewerbsfähigkeit deutscher 
Luftverkehrsunternehmen zu erhalten und die internationale Anbindung von 
Wirtschaft und Bevölkerung sicherzustellen, erachtet der Bundesrat deshalb 
weitere Maßnahmen für erforderlich. 
c) Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob im 
Zuge der Absenkung der Luftverkehrsteuer zugleich der ursprünglich (bis 
zum 1. Mai 2024) im Luftverkehrsteuergesetz vorgesehene 
Emissionshandels-Absenkungsmechanismus wieder zur Anwendung 
kommen kann. Die Gesamtbelastung des Luftverkehrs sollte mit dem 
Fortschritt der CO2-Bepreisung nicht kumulativ anwachsen, sondern 
systematisch zwischen Steuer und Emissionshandel ausgeglichen werden. 
d) Bei Einführung der Luftverkehrsteuer im Jahre 2010 wurde ausdrücklich 
darauf abgestellt, dass diese als ergänzendes steuerliches Instrument bis zur 
vollständigen Einbeziehung des Luftverkehrs in den europäischen 
Emissionshandel dienen sollte. 
Zum Gesetzentwurf allgemein 
2. a) Der Bundesrat betont die wichtige Bedeutung des Luftverkehrs für 
Wirtschaft und Gesellschaft. Auch und gerade in wirtschaftlich schwierigen 
Zeiten ist es erforderlich, den Luftverkehr in seiner wirtschaftlichen 
Bedeutung zu erhalten, beim Klima- und Umweltschutz modern und 
zukunftssicher aufzustellen und die internationale Konnektivität von 
Menschen und Unternehmen sicherzustellen. 
U 
Vk
 ... 
3. b) Der Bundesrat sieht vor diesem Hintergrund mit Sorge, dass mit der im 
Gesetzentwurf vorgesehenen Absenkung der Luftverkehrsteuer 
Mindereinnahmen von mehr als 1,5 Milliarden Euro bis zum Jahr 2030 
entstehen, die somit nicht zur finanziellen Unterstützung des Bundes bei der 
Modernisierung des Luftverkehrs eingesetzt werden können, also 
beispielsweise für Investitionen in Produktionsanlagen für klimaneutrale 
Flugkraftstoffe, für Bürgschaftsprogramme zur Absicherung regulatorischer 
Risiken des Markthochlaufs oder zur Anschaffung verbrauchsarmer 
Flugzeugflotten. 
c) Der Bundesrat erinnert in diesem Zusammenhang daran, dass die letzte 
Erhöhung der Luftverkehrsteuer im Jahr 2024, die durch das vorliegende 
Gesetzgebungsvorhaben zurückgenommen werden soll, laut der damaligen 
Begründung zum Gesetzentwurf „insgesamt auch zur Finanzierung der 
steigenden Ausgaben zur Bekämpfung des Klimawandels und der 
Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen“ beitragen sollte  
(BT-Drucksache 20/9999). 
d) Der Bundesrat empfiehlt, im weiteren Gesetzgebungsverfahren durch 
geeignete Regelungen zumindest sicherzustellen, dass die künftig nicht 
anfallenden Steuern von der Luftverkehrsbranche selbst für Investitionen in 
die Produktion klimaneutraler Flugkraftstoffe und die Anschaffung 
verbrauchsarmer Flugzeugflotten im Luftverkehr eingesetzt werden, um im 
Ergebnis dennoch einen Modernisierungseffekt zu erzielen. 
e) Der Bundesrat weist auf die Empfehlungen der Internationalen 
Energieagentur zur Verringerung des Energieverbrauchs hin, um die 
wirtschaftlichen Auswirkungen der durch den Krieg im Nahen Osten 
verursachten Störungen auf den Energiemärkten auf die Verbraucherinnen 
und Verbraucher abzumildern. Gemäß diesen Empfehlungen soll der 
Luftverkehr dort vermieden werden, wo Alternativen zur Verfügung stehen. 
Der Bundesrat erkennt dieses Potenzial, um den Druck auf die Märkte für 
Flugkraftstoffe rasch zu verringern, insbesondere bei Kurzstrecken- und 
Geschäftsflügen. Der Bundesrat weist darauf hin, dass eine steuerliche 
Besserstellung des Luftverkehrs zum aktuellen Zeitpunkt diesem Ziel 
entgegenlaufen und die Energiekrise weiter verschärfen könnte. 
U
 ... 
 
4. f) Der Bundesrat weist auf die Ergebnisse von Untersuchungen u. a. im 
Auftrag des Bundesministeriums für Verkehr hin, dass nicht die absolute 
Höhe von Steuern und Abgaben die Erholung des Luftverkehrssektors in 
der Bundesrepublik Deutschland beeinträchtigt, sondern – neben Faktoren 
wie der Marktkonsolidierung oder der schwachen Gesamtwirtschaftslage – 
ihre unterschiedliche Höhe in den einzelnen Staaten mitsamt den dadurch 
entstehenden Wettbewerbsverzerrungen. Er empfiehlt daher auch angelehnt 
an Überlegungen aus der Luftverkehrsbranche, dass sich die 
Bundesregierung alternativ zu nationalen Anpassungen für eine europaweit 
einheitliche und systematisch angepasste Luftverkehrsteuer einsetzt, um 
diese Wettbewerbsverzerrungen zu reduzieren und einen weiteren 
Unterbietungswettlauf bei Steuern und Abgaben zu vermeiden. 
5. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat lehnt ab, dass die laut dem Gesetzentwurf entstehenden 
Steuermindereinnahmen im Einzelplan 60 (Allgemeine Finanzverwaltung) des 
Bundeshaushalts ab dem Jahr 2027 vollständig durch Einsparungen im 
Einzelplan 12 (Bundesministerium für Verkehr) erwirtschaftet werden sollen. 
Aus Sicht des Bundesrates sind im Einzelplan 12 nicht weniger, sondern 
insgesamt mehr Mittel notwendig, um die notwendigen Investitionen in 
zukunftsfähige Verkehrsinfrastrukturen und Technologien sicherzustellen. Der 
Bundesrat fordert daher, dass die Mindereinnahmen nicht zulasten von 
Investitionen in ein zukunftsfähiges Verkehrssystem gehen dürfen und 
stattdessen anderweitig erwirtschaftet werden müssen. Vor diesem Hintergrund 
bittet der Bundesrat auch um eine Prüfung und Klarstellung, wie trotz dieser 
Mindereinnahmen auch staatlicherseits eine weitere Förderung von Maßnahmen 
zur Dekarbonisierung erfolgen kann, beispielsweise durch Kofinanzierungen 
bei der Anschaffung verbrauchsarmer Flugzeugflotten oder die Nutzung 
sektorspezifischer Einnahmen z. B. aus dem Europäischen Emissionshandel für 
Bürgschaftsprogramme zur Absicherung regulatorischer Risiken des 
Markthochlaufs von klimaneutralen Flugkraftstoffen. 
 
U 
Vk 
Vk
B 
 
6. Der federführende Finanzausschuss empfiehlt dem Bundesrat,  
gegen den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes keine 
Einwendungen zu erheben.