... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 40/1/26  
 
 
20.02.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
Fz - AV - Wi - Wo
zu Punkt ... der 1062. Sitzung des Bundesrates am 6. März 2026 
Entwurf eines Neunten Gesetzes zur Änderung des 
Steuerberatungsgesetzes und zur Änderung weiterer 
steuerrechtlicher Vorschriften 
 
A 
 
Der federführende Finanzausschuss (Fz), 
der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz (AV) und  
der Wirtschaftsausschuss (Wi)  
empfehlen dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 4 Absatz 2 StBerG) 
Artikel 1 Nummer 4 § 4 Absatz 2 ist durch den folgenden Absatz 2 zu ersetzen: 
„(2) Lohnsteuerhilfevereine sind zudem vorbehaltlich des Absatzes 3 
zur geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen befugt, wenn das Mitglied 
neben den in Absatz 1 genannten Einkunftsarten Einnahmen aus anderen 
Einkunftsarten hat, die insgesamt die Höhe von 22 000 Euro, im Falle der 
Zusammenveranlagung von 44 000 Euro, nicht übersteigen und im 
Veranlagungsverfahren zu erklären sind oder auf Grund eines Antrags des 
Fz
 ... 
Steuerpflichtigen erklärt werden. An die Stelle der Einnahmen tritt in Fällen des 
§ 20 Absatz 2 des Einkommensteuergesetzes der Gewinn im Sinne des § 20 
Absatz 4 des Einkommensteuergesetzes und in den Fällen des § 23 Absatz 1 des 
Einkommensteuergesetzes der Gewinn im Sinne des § 23 Absatz 3 Satz 1 des 
Einkommensteuergesetzes; Verluste bleiben unberücksichtigt.“ 
Begründung: 
In § 4 Absatz 2 StBerG werden die vereinbarten Tätigkeiten der 
Lohnsteuerhilfevereine geregelt. 
Lohnsteuerhilfevereine sollen auch zukünftig zur geschäftsmäßigen 
Hilfeleistung in Steuersachen befugt sein, wenn das Mitglied zusätzlich zu den 
in Absatz 1 genannten Einkunftsarten weitere Einkünfte erzielt und diese im 
Veranlagungsverfahren zu erklären sind oder auf Grund eines Antrags der 
steuerpflichtigen Person erklärt werden. Da bei Gewinneinkünften nach 
Absatz 3 Satz 1 grundsätzlich keine Beratungsbefugnis besteht, erfasst 
Absatz 2 nur Einkünfte aus Vermietung und Verpachtung, Einkünfte aus 
Kapitalvermögen und sonstige Einkünfte im Sinne des § 22 EStG, soweit diese 
nicht unter Absatz 1 fallen, z. B. Einkünfte aus privaten 
Veräußerungsgeschäften (Überschusseinkünfte). 
Die Beratung durch Lohnsteuerhilfevereine in Fällen, in denen das Mitglied 
neben den in Absatz 1 genannten Einkunftsarten Einnahmen aus anderen 
Einkunftsarten hat (ausgenommen die durch Absatz 3 Satz 1 ausgeschlossenen 
Einkunftsarten), ist so lange zulässig, wie die gesetzlichen Betragsgrenzen 
nicht überschritten werden. Oftmals sind mit größeren Beträgen komplexere 
Sachverhalte verbunden, die das Know-how eines Lohnsteuerhilfevereins 
überschreiten und damit fehlerhafte Beratungen zur Folge haben können. 
Zudem ist bei fehlerhafter Rechtsanwendung in betragsmäßig größeren Fällen 
gegebenenfalls ein entsprechend höherer Verlust des Steuersubstrats des 
Staates zu verzeichnen. Darüber hinaus dient die Begrenzung dazu, die 
Berufsausübung klar zu trennen: Angehörige der steuerberatenden Berufe sind 
hochqualifizierte Expertinnen und Experten mit umfassender Berufsausbildung 
und gesetzlich vorgesehener Fortbildungsverpflichtung, während 
Lohnsteuerhilfevereine nur eingeschränkt tätig sein dürfen. Eine Abschaffung 
der Grenzen würde diese Abgrenzung verwischen. Gerade bei komplexen 
steuerlichen Sachverhalten ist eine professionelle Beratung notwendig, um 
Fehler und finanzielle Nachteile zu vermeiden. Die Grenzen schützen zum 
einen Verbraucherinnen und Verbraucher davor, dass Lohnsteuerhilfevereine 
Fälle übernehmen, die sie nicht ausreichend qualifiziert bearbeiten können. 
Zum anderen dienen sie auch dem Schutz der Lohnsteuerhilfevereine, da bei 
diesen die vorgegebene Mindestversicherungssumme für einen möglichen 
Haftungsfall geringer als bei den Angehörigen der steuerberatenden Berufe ist.
 ... 
Ferner trägt die betragsmäßige Beschränkung auch dem eigentlichen Zweck 
der Lohnsteuerhilfevereine Rechnung, Selbsthilfeeinrichtungen von 
Arbeitnehmenden zur Hilfeleistung in Steuersachen zu sein. Im Kern bezieht 
sich die Hilfeleistung daher in der Regel vorrangig auf Einkünfte aus 
nichtselbstständiger Arbeit. Die darüber hinausgehende eingeschränkte 
Befugniserweiterung auf andere Einkunftsarten lässt sich damit begründen, 
dass in der Praxis die typischen Arbeitnehmenden oft in meist eher geringerem 
Umfang beispielsweise Einkünfte aus Vermietung erzielen. Dies soll nicht 
dazu führen, dass in diesen Fällen eine Beratung durch Lohnsteuerhilfevereine 
ausgeschlossen ist. 
Angesichts der seit der letzten Anhebung der Betragsgrenzen durch das Dritte 
Gesetz zur Entlastung insbesondere der mittelständischen Wirtschaft von 
Bürokratie (Drittes Bürokratieentlastungsgesetz) vom 22. November 2019 
(BGBl. I 2019, S. 1746 (Nr. 42)) gestiegenen Mietpreise sowie der allgemeinen 
Inflation werden die Betragsgrenzen, auf 22 000 Euro bei einer 
Einzelveranlagung bzw. 44 000 Euro im Falle der Zusammenveranlagung, 
angehoben. 
2.  Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 6 Absatz 2, § 7 Absatz 3 StBerG) 
Artikel 1 Nummer 4 ist wie folgt zu ändern: 
a) § 6 Absatz 2 ist durch den folgenden Absatz 2 zu ersetzen: 
„(2) Wer unentgeltlich geschäftsmäßig Hilfe in Steuersachen 
gegenüber anderen als den in § 15 der Abgabenordnung genannten 
Personen leistet, muss sicherstellen, dass die Hilfeleistung durch eine der 
folgenden Personen oder unter Anleitung einer der folgenden Personen 
erbracht wird: 
1. eine Person, die zur unbeschränkten Hilfeleistung in Steuersachen 
befugt ist, 
2. eine Person mit Befähigung zum Richteramt. 
Anleitung umfasst eine an Umfang und Inhalt der zu leistenden Hilfe 
ausgerichtete Einweisung und Fortbildung der angeleiteten Person sowie, 
soweit dies im Einzelfall erforderlich ist, eine Mitwirkung der anleitenden 
Person bei der Hilfeleistung. 
Fz
 ... 
Zur Anleitung im Sinne des Satzes 1 sind auch die folgenden Personen 
befugt: 
1. eine Person mit bestandener Steuerberaterprüfung, 
2. eine Person, die von der Steuerberaterprüfung befreit worden ist, 
3. eine Person mit bestandenem Wirtschaftsprüfungsexamen.“ 
b) § 7 Absatz 3 ist durch den folgenden Absatz 3 zu ersetzen: 
„(3) Von der Untersagung bleibt die Befugnis, unentgeltliche 
geschäftsmäßige Hilfe in Steuersachen gegenüber Personen im Sinne des 
§ 15 der Abgabenordnung zu leisten, unberührt.“ 
Begründung: 
Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 6 Absatz 2 StBerG) 
Mit der Neuregelung des § 6 StBerG soll ausweislich der Begründung zum 
Gesetzentwurf das ehrenamtliche Engagement im Bereich der Hilfeleistung in 
Steuersachen gefördert werden. Dies soll in der Form geschehen, dass die 
unentgeltliche Hilfeleistung in Steuersachen nicht wie bisher nur unter 
Angehörigen im Sinne des § 15 AO, sondern auch unter Nachbarinnen und 
Nachbarn und Personen mit „ähnlich enger persönlicher Beziehung“ zulässig 
wird. Zudem soll die darüber hinausgehende unentgeltliche Hilfeleistung in 
Steuersachen durch oder unter Anleitung einer besonders qualifizierten Person 
erfolgen. 
Die Regelungen des Steuerberatungsgesetzes zu Möglichkeiten und Grenzen 
einer Hilfeleistung in Steuersachen sind insbesondere zum Schutz der 
Rechtsuchenden vor unqualifizierter Hilfeleistung getroffen worden. Es besteht 
ein besonderes öffentliches Interesse, dass die Hilfeleistung in Steuersachen als 
Teil der Rechtsberatung und Rechtsvertretung sachgerecht wahrgenommen 
wird.  
Eine Erweiterung des Personenkreises von den Angehörigen im Sinne des 
§ 15 AO auf alle Personen, zu denen eine familiäre, nachbarschaftliche oder 
ähnlich enge persönliche Beziehung besteht, würde das Risiko einer 
unqualifizierten Hilfeleistung in Steuersachen erhöhen. Dieser erweiterte 
Personenkreis besitzt möglicherweise kein qualifiziertes steuerrechtliches 
Wissen und unterliegt weder einer Fortbildungsverpflichtung noch der Aufsicht 
einer Behörde. Damit geht auch die Gefahr einher, dass sich ergebende 
Meldepflichten (z. B. Anzeigepflicht für grenzüberschreitende 
Steuergestaltungen nach § 138d Absatz 1 AO) nicht erfüllt werden. Außerdem 
bestehen für diese Personen im Gegensatz zu Steuerberaterinnen und 
Steuerberatern, Steuerbevollmächtigten und Lohnsteuerhilfevereinen keine 
Verpflichtungen nach dem Geldwäschegesetz.
 ... 
Diese Problematik steht in einem Spannungsverhältnis zu der bisherigen 
Rechtslage, die der Richtigkeit der Angaben in einer mit Hilfeleistung Dritter 
erstellten Steuererklärung aus Gründen des Verbraucherschutzes eine 
besondere Wertigkeit beimisst. 
Durch eine unqualifizierte Hilfeleistung in Steuersachen können sich zum 
einen für die zu beratende Person finanzielle Konsequenzen ergeben. Zum 
anderen kann dies zu Folgeproblemen auf Seiten der Finanzverwaltung führen, 
da mit Qualitätseinbußen bei den eingehenden Steuererklärungen zu rechnen 
ist. Dies führt zu erhöhtem Verwaltungsaufwand.  
Im Übrigen ist die Überprüfung des Merkmals der „persönlichen Beziehung“ 
durch die Finanzverwaltung kaum möglich. Problematisch ist auch, dass sich 
bei Nachfragen durch hilfeleistende Personen betreffend die steuerlichen 
Angelegenheiten Dritter für die Finanzämter Probleme im Zusammenhang mit 
dem Steuergeheimnis nach § 30 AO ergeben können. Außerdem besteht für die 
Finanzverwaltung keine Möglichkeit, in entsprechenden Fällen die 
unentgeltliche Hilfeleistung zurückzuweisen beziehungsweise zu untersagen.  
Im Vergleich zu sonstigen Rechtsgebieten, in denen die unentgeltliche 
Rechtsberatung nach § 6 RDG nicht nur innerhalb des engsten Familienkreises, 
sondern auch im Rahmen von nachbarschaftlichen oder ähnlich engen 
persönlichen Beziehungen ohne weitere Voraussetzungen möglich ist, gilt für 
die Hilfeleistung in Steuersachen die Besonderheit, dass es auch um das 
staatliche Interesse am gesetzmäßigen Steueraufkommen geht. Mit diesem 
Interesse ist es nicht vereinbar, bei der Hilfeleistung in Steuersachen 
Verhältnisse zu schaffen, die es im Ergebnis nicht gestatten, eine Hilfeleistung 
daraufhin zu überprüfen, ob sie von hierzu qualifizierten Personen 
vorgenommen worden ist. 
Den nach § 2 Absatz 1 StBerG qualifizierten Personen werden nach geltender 
Rechtslage die Angehörigen im Sinne des § 15 AO bei unentgeltlicher 
Hilfeleistung ausnahmsweise gleichgestellt. Gleichgestellt wird in diesen 
Fällen die durch die Anknüpfung an das belegbare Merkmal „Angehörige im 
Sinne des § 15 AO“ indizierte persönliche Nähe der nachgewiesenen 
Qualifikation. Dies steht dem Schutzzweck des Steuerberatungsgesetzes nicht 
entgegen: Die oder der hilfeleistende Angehörige wird die Erledigung der 
steuerlichen Angelegenheiten für die Angehörige oder den Angehörigen 
regelmäßig mit dem Anspruch vornehmen, den sie oder er auch bei sich selbst 
zugrunde legt. Steuerrelevante Sachverhalte werden auf familiärer Ebene 
bekannt sein oder können leicht erfragt werden. Der Fokus ist auf die 
Erledigung der steuerlichen Angelegenheiten und in der Regel nicht auf eine 
Entgelterzielung gerichtet.
 ... 
Die Ausnahme von dem erforderlichen Qualifikationserfordernis über den 
überprüfbaren und nachvollziehbaren Ausnahmetatbestand „Angehörige im 
Sinne des § 15 AO“ nun auf „Personen mit ähnlich enger persönlicher 
Beziehung“ auszudehnen, ist nicht sachgerecht. Zudem dürfte die Verwendung 
des unbestimmten Rechtsbegriffs der Unentgeltlichkeit in der Praxis zu 
weiteren Abgrenzungsschwierigkeiten führen. Das gilt insbesondere, da 
ausweislich der Begründung zum Gesetzentwurf „freiwillige Geschenke, die 
sich im Rahmen des nach der Verkehrsanschauung Üblichen bewegen“ einer 
Unentgeltlichkeit nicht entgegenstehen sollen. Was danach noch als 
unentgeltlich angesehen werden kann, kann nur wertend bestimmt werden.  
Insgesamt ist daher zu befürchten, dass die Finanzämter Fälle möglicher 
unbefugter Hilfeleistung in Steuersachen zukünftig nicht mehr aufgreifen 
werden.  
Eine unentgeltliche geschäftsmäßige Hilfeleistung in Steuersachen gegenüber 
anderen als den in § 15 AO genannten Personen sollte daher aus den oben 
genannten Gründen grundsätzlich nur den Personen möglich sein, die selbst zur 
unbeschränkten Hilfeleistung in Steuersachen befugt sind oder die Befähigung 
zum Richteramt besitzen sowie denjenigen, die diese Leistung unter Anleitung 
einer solchen Person erbringen.  
Letzteres soll auch sogenannte Tax Law Clinics ermöglichen, bei denen unter 
Anleitung einer besonders qualifizierten Person eine unentgeltliche 
geschäftsmäßige Hilfeleistung in Steuersachen angeboten wird. Hierdurch soll 
die Hochschulausbildung mit Praxisbezug angereichert werden. Da die an den 
Hochschulen in den entsprechenden Fachbereichen tätigen Professorinnen und 
Professoren nicht alle zur unbeschränkten Hilfeleistung in Steuersachen befugt 
sein werden bzw. die Befähigung zum Richteramt haben werden, sollen zu 
einer Anleitung zusätzlich auch die Personen befugt sein, die die 
Steuerberaterprüfung oder das Wirtschaftsprüfungsexamen bestanden haben 
oder von der Steuerberaterprüfung befreit wurden. 
Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 7 Absatz 3 StBerG) 
Bei der Änderung des § 7 Absatz 3 StBerG handelt es sich um eine notwendige 
Folgeanpassung zu § 6 Absatz 2 StBerG.
 ... 
 
3. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 6 Absatz 3 – neu – StBerG) 
Nach Artikel 1 Nummer 4 § 6 Absatz 2 ist der folgende Absatz 3 einzufügen:  
„(3) Beamten und Beschäftigten von Bundes- oder 
Landesfinanzbehörden ist die unentgeltliche geschäftsmäßige Hilfeleistung in 
Steuersachen entgegen der Bestimmung des Absatzes 1 Nummer 2 untersagt. 
Das aus den §§ 2 und 5 folgende Verbot gilt für diese Personengruppe nur 
insoweit nicht, als die unentgeltliche geschäftsmäßige Hilfeleistung in 
Steuersachen für Angehörige im Sinne des § 15 der Abgabenordnung erbracht 
wird. Tätigkeiten im Sinne des § 2 Absatz 3 Nummer 1 gelten als Hilfeleistung 
im Sinne dieses Absatzes.“ 
Begründung: 
Durch § 2 Absatz 3 Nummer 1 StBerG-E soll klargestellt werden, dass die 
Erstattung wissenschaftlicher Gutachten keine Hilfeleistung in Steuersachen 
darstellt und damit – nur begrenzt durch die Vorgaben des 
Nebentätigkeitsrechts – zulässig ist. Folglich wäre jedoch nicht auszuschließen, 
dass seitens interessierter Kreise (verstärkt) versucht wird, internes Wissen von 
den Beschäftigten der Finanzämter „einzukaufen“. 
Die in § 6 StBerG-E vorgesehene Änderung würde ermöglichen, dass 
Angehörige der Steuerverwaltung künftig in deutlich größerem Umfang 
Hilfeleistung in Steuersachen erbringen dürften als bisher. Damit werden die 
bisherigen Regelungen, die an den Angehörigenbegriff des § 15 AO 
anknüpfen, weit überschritten und auch ein etwaiger Missbrauch wäre in der 
Praxis deutlich schwieriger festzustellen beziehungsweise zu ahnden. Daneben 
gilt es zu bedenken, dass Angehörige der Steuerverwaltung über spezielles 
Insiderwissen – zum Beispiel zum Risikomanagementsystem – verfügen, 
welches auch bei der Erklärungserstellung für Dritte Berücksichtigung finden 
könnte. Auch der persönliche Kontakt von Bediensteten zu Kolleginnen und 
Kollegen anderer Veranlagungsstellen könnte zur Folge haben, dass für Dritte 
gefertigte Steuererklärungen bevorzugt behandelt werden oder einer anderen 
Überprüfung durch die Veranlagungsstellen unterliegen. Im Übrigen steht zu 
befürchten, dass Beamtinnen und Beamte und Beschäftigte der Finanzämter 
künftig im Bekanntenkreis erhöhtem Druck ausgesetzt sein könnten, bei der 
Erstellung von Steuererklärungen umfassende Hilfe zu leisten. 
Fz
 ... 
 
4. Zu Artikel 1 (Änderung des Steuerberatungsgesetzes) 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass die Unabhängigkeit und Weisungsfreiheit der 
Berufsausübung der Steuerberaterinnen und Steuerberater als Organe der 
Steuerrechtspflege ein hohes Gut und essenziell für den bestehenden 
geordneten Steuervollzug in Deutschland sind. Ein wesentliches Element 
dieser Unabhängigkeit ist dabei das bereits mit dem Vierten Gesetz zur 
Änderung des Steuerberatungsgesetzes vom 9. Juni 1989 (BGBl. I S. 1062) 
erstmals eingeführte sogenannte Fremdbesitzverbot, welches seiner 
gesetzlichen Intention nach Beteiligungsstrukturen an 
Steuerberatungsgesellschaften auf die Angehörigen der Freien Berufe 
beschränkte. Eine Beteiligung reiner Finanzinvestoren sollte nach der 
Begründung zum Gesetzentwurf explizit ausgeschlossen werden.  
b) Aufgrund der Änderungen durch das Gesetz zur Neuregelung des 
Berufsrechts der anwaltlichen und steuerberatenden 
Berufsausübungsgesellschaften sowie zur Änderung weiterer Vorschriften 
im Bereich der rechtsberatenden Berufe vom 7. Juli 2021 (BGBl. I S. 2363) 
besteht das Fremdbesitzverbot nicht mehr ausnahmslos. Durch die 
Beteiligung von Wirtschaftsprüfungsgesellschaften an 
Steuerberatungsgesellschaften über mehrstöckige Strukturen unter 
Einbindung von EU-Wirtschaftsprüfungs- oder 
Abschlussprüfungsgesellschaften ist es – entgegen der Intention des 
Fremdbesitzverbotes – nach geltendem Recht beispielsweise zulässig, dass 
Finanzinvestoren sich mittelbar an Steuerberatungsgesellschaften 
beteiligen. Der Bundesrat hält daher eine Regelung für notwendig, die die 
Unabhängigkeit des Berufsstandes von reinen Finanzinvestoren auch in 
dieser Hinsicht wieder her- und zukünftig sicherstellt. 
Fz 
Wi
 ... 
 
c) Der Bundesrat fordert daher, im weiteren Gesetzgebungsverfahren eine 
[europarechtskonforme] Regelung einzuführen, nach der anerkannte 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften und anerkannte 
Buchprüfungsgesellschaften sich an einer steuerberatenden 
Berufsausübungsgesellschaft nur beteiligen dürfen, wenn sie ihrerseits die 
Anerkennungsvoraussetzungen nach § 53 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 StBerG auch mittelbar erfüllen. Für bereits anerkannte 
Berufsausübungsgesellschaften, die nach Einführung der vom Bundesrat 
geforderten gesetzlichen Anpassung nicht mehr anerkennungsfähig wären, 
sollte eine rein besitzstandswahrende Bestandschutzregelung getroffen 
werden.  
Begründung: 
Das Fremdbesitzverbot ist ein wesentliches Element der Unabhängigkeit der 
Berufsausübung der steuerberatenden Berufe. Es hat sich in der Vergangenheit 
bewährt. Es stellt unter anderem sicher, dass Steuerberaterinnen und 
Steuerberater innerhalb einer Berufsausübungsgesellschaft in keinen 
Interessen- und Loyalitätskonflikt mit berufsfremden Investoren oder 
Kapitalgebern geraten, die in erster Linie an hoher Rendite interessiert sind. 
Diese Unabhängigkeit und Freiheit von Interessenskonflikten ist auch für die 
Mandantinnen und Mandanten von erheblicher Bedeutung, da 
Steuerberaterinnen und Steuerberater naturgemäß tiefe Einblicke und 
Kenntnisse in vertrauliche Betriebsinterna und Geschäftsvorfälle erhalten. 
Seit dem Gesetz zur Neuregelung des Berufsrechts der anwaltlichen und 
steuerberatenden Berufsausübungsgesellschaften sowie zur Änderung weiterer 
Vorschriften im Bereich der rechtsberatenden Berufe besteht die Möglichkeit, 
dass auch anerkannte Wirtschaftsprüfungs- und Buchprüfungsgesellschaften 
mit Sitz im EU-/EWR-Ausland mittelbare Gesellschafter einer 
steuerberatenden Berufsausübungsgesellschaft werden können. Für die 
Beteiligung an diesen ausländischen Gesellschaften gilt das Recht des 
Herkunftslandes, das in einigen EU-Staaten Fremdbesitz erlaubt. Unter diesen 
Voraussetzungen entfaltet das inländische Fremdbesitzverbot entgegen der 
gesetzlichen Intention keine Wirkung. Der Bundesrat sieht darin die Gefahr, 
dass die zur Ausübung der Stellung als Organ der Steuerrechtspflege 
erforderliche Unabhängigkeit des steuerberatenden Berufsstandes nicht 
ausreichend gewährleistet ist. Er hält eine gesetzliche Anpassung für zwingend 
und fordert daher dazu auf, diese in das laufende Gesetzgebungsvorhaben 
einzubringen.  
[nur Fz]
 ... 
 
Der Bundesrat hält die erforderliche gesetzliche Änderung auch mit dem 
Unionsrecht vereinbar. Eine Beschränkung der Niederlassungsfreiheit und des 
Kapitalverkehrs kann durch das Ziel gerechtfertigt sein, zu gewährleisten, dass 
beispielsweise Steuerberaterinnen und Steuerberater ihren Beruf unabhängig 
und unter Beachtung ihrer Berufs- und Standespflichten ausüben können. [So 
hat der EuGH bereits mit Urteil vom 19. Dezember 2024 (Rs. C-295/23, 
Halmer Rechtsanwaltsgesellschaft) für Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte 
entschieden, dass das in Deutschland gesetzlich geregelte Verbot von 
Beteiligungen reiner Finanzinvestoren an einer Rechtsanwaltsgesellschaft 
zulässig ist, um die anwaltliche Unabhängigkeit zu gewährleisten. Das Urteil 
ist nach Sicht des Bundesrates auch auf den Berufsstand der Steuerberaterinnen 
und Steuerberater zu übertragen. Nach deutschem Recht sind die Berufsstände 
der Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte sowie der Steuerberaterinnen und 
Steuerberater berufsrechtlich weitestgehend gleichgestellt. Auch 
Steuerberaterinnen und Steuerberater sind – als Teil der allgemeinen 
Rechtspflege – nach § 32 Absatz 2 StBerG unabhängiges Organ der 
Steuerrechtspflege mit Prozessführungsbefugnis und üben einen freien Beruf 
aus. Sie unterliegen vergleichbaren berufsrechtlichen Regelungen wie 
Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte. Für beide Berufsstände besteht zudem 
eine Pflichtmitgliedschaft in der jeweils als Anstalt des öffentlichen Rechts 
ausgestalteten Berufskammer, die u. a. die berufsrechtliche Aufsicht über ihre 
Mitglieder ausübt.]  
5. Zu Artikel 1 (Änderung des Steuerberatungsgesetzes) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die 
Anerkennung von Berufsausübungsgesellschaften unter Beteiligung von 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften oder Buchprüfungsgesellschaften, bei denen 
nicht alle Gesellschafter die Voraussetzungen des § 53 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 StBerG auch mittelbar erfüllen, von den zuständigen 
Steuerberaterkammern widerrufen werden können, wenn zu befürchten ist, dass 
berufsfremde Interessen die Unabhängigkeit der dort tätigen Steuerberaterinnen 
und Steuerberater gefährden. 
[nur Fz] 
Fz
 ... 
Begründung: 
Seit der Änderung des Gesetzes zur Neuregelung des Berufsrechts der 
anwaltlichen und steuerberatenden Berufsausübungsgesellschaften sowie zur 
Änderung weiterer Vorschriften im Bereich der rechtsberatenden Berufe vom 
7. Juli 2021 (BGBl. I S. 2363, 2022 I S. 666) besteht die Möglichkeit, dass 
auch anerkannte Wirtschaftsprüfungs- und Buchprüfungsgesellschaften mit 
Sitz im EU-/EWR-Ausland mittelbar Gesellschafter einer mit 
Steuerberaterinnen und Steuerberatern und/oder Steuerbevollmächtigten 
betriebenen Berufsausübungsgesellschaft werden können. Für die Beteiligung 
an diesen ausländischen Gesellschaften gilt das Recht des Herkunftslandes, das 
in einigen EU-Staaten Fremdbesitz durch Finanzinvestoren erlaubt. 
Unter diesen Voraussetzungen entfaltet ein rein auf unmittelbare Beteiligungen 
beschränktes Fremdbesitzverbot entgegen der gesetzlichen Intention, die 
Beteiligung einer Gesellschaft an einer steuerberatenden 
Berufsausübungsgesellschaft zur Wahrung der Unabhängigkeit der 
steuerberatenden Berufe nur in engen Grenzen zu ermöglichen, keine Wirkung. 
Es kann somit nicht hinreichend sichergestellt werden, dass berufsfremde 
Interessen keinen Einfluss auf die Unabhängigkeit, Form, Inhalt und Qualität 
der Steuerberatung in Deutschland haben. 
Der Bundesrat hält eine gesetzliche Regelung zur Sicherstellung dieser 
Unabhängigkeit für notwendig. Er bittet deshalb, im weiteren 
Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die Anerkennung von 
Berufsausübungsgesellschaften unter Beteiligung von 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften oder Buchprüfungsgesellschaften, bei denen 
nicht alle Gesellschafter die Voraussetzungen des § 53 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 StBerG auch mittelbar erfüllen, von den zuständigen 
Steuerberaterkammern widerrufen werden können, wenn zu befürchten ist, 
dass berufsfremde Interessen die Unabhängigkeit der dort tätigen 
Steuerberaterinnen und Steuerberater gefährden. 
Denkbar wäre beispielsweise die Erarbeitung eines Verhaltenskodexes zur 
Gewährung der Unabhängigkeit von steuerberatenden Berufen durch das 
Bundesministerium für Finanzen. Dieser Verhaltenskodex könnte sicherstellen, 
dass berufsfremde Interessen keinen Einfluss auf Unabhängigkeit, Form, Inhalt 
und Qualität der Steuerberatung haben. Er wäre durch das Bundesministerium 
für Finanzen im Bundesanzeiger zu veröffentlichen. Zusätzlich sollte es eine 
gesetzliche Regelung geben, die anerkannte Berufsausübungsgesellschaften, 
die nicht die Voraussetzungen nach § 53 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 StBerG 
erfüllen, verpflichtet, den Verhaltenskodex anzuerkennen und es den 
Steuerberaterkammern ermöglicht, bei Verstößen gegen den Verhaltenskodex 
die Anerkennung zu widerrufen.
 ... 
 
6. Zu Artikel 6a – neu – (§ 3 Nummer 73 EStG) 
Nach Artikel 6 ist der folgende Artikel 6a einzufügen: 
‚Artikel 6a 
Änderung des Einkommensteuergesetzes 
Das Einkommensteuergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 
8. Oktober 2009 (BGBl. I S. 3366, 3862), das zuletzt durch … geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
In § 3 Nummer 73 wird nach der Angabe „Stiftung Deutsche Sporthilfe“ die 
Angabe „sowie vergleichbarer Sportstiftungen der Länder“ eingefügt.‘ 
Begründung: 
§ 3 Nummer 73 EStG wurde durch das Steueränderungsgesetz 2025 vom 
22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 363) eingefügt. Die Steuerfreiheit von 
Medaillenprämien der Stiftung Deutsche Sporthilfe wurde damit begründet, 
dass die Spitzensportförderung einen Paradigmenwechsel benötige, um 
Deutschland als Sportnation international wettbewerbsfähiger zu machen. 
Unter anderem müssten die Rahmenbedingungen der Athletinnen und Athleten 
verbessert werden. Dazu gehöre auch die Steuerfreistellung der 
Prämienzahlungen der Stiftung Deutsche Sporthilfe für Medaillengewinne und 
weitere Platzierungen bei Olympischen oder Paralympischen Spielen. 
Hierdurch erhielten die Athletinnen und Athleten sowohl finanzielle 
Unterstützung als auch die gebührende Wertschätzung ihrer erbrachten 
Leistungen. 
Die Länder unterhalten Stiftungen (vgl. Regionale Sporthilfen - 
https://www.dosb.de/themen/leistungssport/duale-karriere/karriere-
partner/regionale-sporthilfen), die den Sport im jeweiligen Land in gleicher 
Weise fördern, wie dies durch die Stiftung Deutsche Sporthilfe geschieht. 
Sofern durch die Länderstiftungen Prämien für die Platzierung bei 
Olympischen oder Paralympischen Spielen gewährt werden, ist eine steuerlich 
gleiche Behandlung zwingend geboten, Gründe für eine unterschiedliche 
Einordnung sind nicht ersichtlich. 
Die beabsichtigte Neuregelung sieht daher vor, auch Medaillenprämien der 
Ländersportstiftungen steuerfrei zu stellen. 
Fz
 ... 
 
7. Zu Artikel 8 Nummer 1a – neu – (§ 4 Nummer 8 – neu – GrEStG) 
Nach Artikel 8 Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
‚1a. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 7 wird die Angabe „bedingt ist.“ durch die Angabe 
„bedingt ist;“ ersetzt. 
b) Nach Nummer 7 wird die folgende Nummer 8 eingefügt: 
„8. der Erwerb eines Grundstücks durch ein anerkanntes oder 
gemeinnütziges Siedlungsunternehmen infolge der Ausübung 
des siedlungsrechtlichen Vorkaufsrechts gemäß § 4 des 
Reichssiedlungsgesetzes in der Fassung in der im BGBl. III, 
Gl.Nr. 2331-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt 
durch Artikel 8 Absatz 2 des Gesetzes vom 29. Juli 2009 
(BGBl. I S. 2355) geändert worden ist, oder entsprechender 
Landesgesetze." ' 
Begründung: 
Nach geltendem Recht fällt bei Ausübung des siedlungsrechtlichen 
Vorkaufsrechts zweimal Grunderwerbsteuer an: Beim Verkauf des 
Grundstücks an das anerkannte oder gemeinnützige Siedlungsunternehmen 
sowie beim Verkauf durch dieses Siedlungsunternehmen an den erwerbenden 
Landwirt. 
Der Durchgangserwerb beim Siedlungsunternehmen dient lediglich der 
Verwirklichung des Sinns und Zwecks des siedlungsrechtlichen 
Vorkaufsrechts: Die Eigentumserhaltung von Grundstücken in 
landwirtschaftlicher Hand. Eine dauerhafte Eigentümerstellung des 
Siedlungsunternehmens ist nicht vorgesehen. Daher ist es angezeigt, diesen 
Durchgangserwerb von der Grunderwerbsteuer freizustellen. 
Vorkaufsberechtigte Landwirte haben bereits jetzt aufgrund der hohen 
Kaufpreise für landwirtschaftliche Grundstücke Schwierigkeiten, über das 
Vorkaufsrecht Flächen zu erwerben. Die Regelung trägt damit zu einer 
Verbesserung des landwirtschaftlichen Bodenmarkts bei. 
AV  
 
Bei 
Annahme 
entfällt 
Ziffer 8.
 ... 
 
8. Zu Artikel 8 Nummer 1a – neu – (§ 4 Nummer 8 – neu – GrEStG)* 
Nach Artikel 8 Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
‚1a. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 7 wird die Angabe „bedingt ist.“ durch die Angabe 
„bedingt ist;“ ersetzt.  
b) Nach Nummer 7 wird die folgende Nummer 8 eingefügt: 
„8. der Erwerb eines Grundstücks durch ein gemeinnütziges 
Siedlungsunternehmen infolge der Ausübung des 
siedlungsrechtlichen Vorkaufsrechts gemäß § 4 des 
Reichssiedlungsgesetzes in der Fassung in der im BGBl. III, 
Gl.Nr. 2331-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt 
durch Artikel 8 Absatz 2 des Gesetzes vom 29. Juli 2009 
(BGBl. I S. 2355) geändert worden ist, oder entsprechender 
Landesgesetze." ' 
Begründung: 
Nach geltendem Recht fällt bei Ausübung des siedlungsrechtlichen 
Vorkaufsrechts zweimal Grunderwerbsteuer an: Beim Verkauf des 
Grundstücks an das gemeinnützige Siedlungsunternehmen sowie beim Verkauf 
durch dieses Siedlungsunternehmen an den erwerbenden Landwirt. 
Der Durchgangserwerb beim Siedlungsunternehmen dient lediglich der 
Verwirklichung des Sinns und Zwecks des siedlungsrechtlichen 
Vorkaufsrechts: Die Eigentumserhaltung von Grundstücken in 
landwirtschaftlicher Hand. Eine dauerhafte Eigentümerstellung des 
Siedlungsunternehmens ist nicht vorgesehen. Daher ist es angezeigt, diesen 
Durchgangserwerb von der Grunderwerbsteuer freizustellen. 
Vorkaufsberechtigte Landwirte haben bereits jetzt aufgrund der hohen 
Kaufpreise für landwirtschaftliche Grundstücke Schwierigkeiten, über das 
Vorkaufsrecht Flächen zu erwerben. Die Regelung trägt damit zu einer 
Verbesserung des landwirtschaftlichen Bodenmarkts bei. 
 
* Im AV als Hilfsempfehlung zu Ziffer 7 beschlossen. 
AV  
 
entfällt  
bei 
Annahme 
von  
Ziffer 7
 ... 
 
9. Zu Artikel 8a – neu – (Artikel 30, 36 Absatz 5 
Kreditzweitmarktförderungsgesetz), Artikel 9 Absatz 2 (Inkrafttreten) 
a) Nach Artikel 8 ist der folgende Artikel 8a einzufügen: 
„Artikel 8a 
Änderung des Kreditzweitmarktförderungsgesetzes 
Das Kreditzweitmarktförderungsgesetz vom 22. Dezember 2023 
(BGBl. Teil I Nr. 411), das zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. Artikel 30 wird gestrichen. 
2. Artikel 36 Absatz 5 wird gestrichen.“ 
b) In Artikel 9 Absatz 2 ist die Angabe „und 8“ durch die Angabe „ ,8 und 8a“ 
zu ersetzen.  
Begründung: 
Die in Artikel 30 und Artikel 36 Absatz 5 des 
Kreditzweitmarktförderungsgesetzes vom 22. Dezember 2023 enthaltene 
dreijährige Befristung der in § 24 GrEStG geregelten Weitergeltung 
bestimmter Begünstigungen für Personengesellschaften ab dem 1. Januar 2024 
soll aufgehoben werden. Mit dieser Maßnahme wird die bisherige und durch 
jahrzehntelange Rechtsprechung weitgehend ausgeurteilte Rechtslage bis auf 
Weiteres fortgeschrieben. 
Auch nach dem Inkrafttreten des Gesetzes zur Modernisierung des 
Personengesellschaftsrechts vom 10. August 2021 (BGBl. I S. 3436 (Nr. 53)) 
bestehen unverändert substanzielle Unterschiede zwischen 
Personengesellschaften und Kapitalgesellschaften, die sich u. a. auf die 
Verbindung von Gesellschaftsvermögen und Gesellschaftervermögen beziehen 
und die weiterhin grunderwerbsteuerlich eine unterschiedliche Behandlung der 
Gesellschaftsformen rechtfertigen. Die Entfristung schafft (Rechts-) Sicherheit 
und Planbarkeit sowohl für die Wirtschaft mit Blick auf unternehmerische 
Entscheidungen als auch für die Verwaltung vor dem Hintergrund von 
Umsetzungs- und Administrationsaufwänden.  
Fz
 ... 
 
10.  Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat nimmt den Entwurf eines Neunten Gesetzes zur Änderung 
des Steuerberatungsgesetzes und zur Änderung weiterer steuerrechtlicher 
Vorschriften (BR-Drucksache 40/26) zur Kenntnis. 
b) Der Bundesrat stellt fest, dass land-, forst- und fischereiwirtschaftliche 
Betriebe in besonderem Maße von klimatischen, marktbedingten und 
geopolitischen Risiken betroffen sind und dass die bestehenden steuerlichen 
Instrumente bislang nicht ausreichen, um diese Risiken wirksam über 
mehrere Wirtschaftsjahre hinweg auszugleichen. 
c) Der Bundesrat fordert, den Gesetzentwurf im weiteren 
Gesetzgebungsverfahren um die Einführung einer steuerlichen 
Risikoausgleichsrücklage für land- und forstwirtschaftliche Betriebe zu 
ergänzen. Ziel der Risikoausgleichsrücklage ist es, den land-, forst- und 
fischereiwirtschaftlichen Betrieben zu ermöglichen, in wirtschaftlich guten 
Jahren steuerbegünstigt Rücklagen zu bilden und diese in Jahren mit 
außergewöhnlichen Ertrags- oder Einkommensausfällen gewinnmindernd 
aufzulösen. 
d) Der Bundesrat weist darauf hin, dass die Einführung einer steuerlichen 
Risikoausgleichsrücklage ausdrücklich den Zielsetzungen des 
Koalitionsvertrages der Bundesregierung für die Legislaturperiode 2025 bis 
2029 entspricht, in dem die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit und 
Krisenfestigkeit der Landwirtschaft sowie die Einführung geeigneter 
steuerlicher Vorsorgeinstrumente angekündigt werden. 
e) Der Bundesrat erinnert daran, dass er sich bereits in der Vergangenheit 
mehrfach für die Einführung einer steuerlichen Risikoausgleichsrücklage 
für landwirtschaftliche Betriebe ausgesprochen hat. Insbesondere hat der 
Bundesrat mit Entschließung vom 21. September 2018,  
BR-Drucksache 438/18 (Beschluss), die Bundesregierung aufgefordert, ein 
steuerliches Instrument zur Risikoabsicherung landwirtschaftlicher Betriebe 
zu schaffen. Diese wiederholten Initiativen belegen den fortbestehenden 
Handlungsbedarf aus Sicht der Länder. 
AV
 ... 
f) Der Bundesrat bittet, bei der Ausgestaltung der Risikoausgleichsrücklage 
insbesondere 
- eine einfache und rechtssichere Anwendung, 
- die Berücksichtigung kleiner und mittlerer sowie familiengeführter 
Betriebe, 
- sowie eine Begrenzung des administrativen Aufwands  
sicherzustellen und die Länder frühzeitig in die Ausarbeitung 
einzubeziehen. 
g) Der Bundesrat regt an, die steuerliche Risikoausgleichsrücklage im 
Einkommensteuergesetz zu verankern, insbesondere durch die Schaffung 
eines eigenständigen Paragraphen oder durch eine Ergänzung des 
§ 13 EStG. 
Begründung: 
Land-, forst- und fischereiwirtschaftliche Betriebe sind in besonderem Maße 
von nicht beeinflussbaren Risiken wie Wetterextremen, Tier- und 
Pflanzenkrankheiten sowie erheblichen Markt- und Preisschwankungen 
betroffen. Diese Risiken führen zu stark schwankenden Einkünften, die mit den 
bestehenden steuerlichen Regelungen nur unzureichend ausgeglichen werden 
können. 
Eine steuerliche Risikoausgleichsrücklage stellt ein bewährtes Instrument der 
Eigenvorsorge dar, das betriebliche Resilienz stärkt, Liquiditätsengpässe 
abfedert und zugleich den Bedarf an ad-hoc-Hilfsmaßnahmen reduziert. Der 
Bundesrat hat bereits in der Vergangenheit entsprechende Initiativen ergriffen 
und sieht sich durch den Koalitionsvertrag 2025 bis 2029 sowie durch die 
Beschlusslagen der Agrarminister- und Amtschefkonferenzen in seiner 
Forderung bestätigt. 
In den Beschlusslagen der Agrarminister- und Amtschefkonferenzen wird 
wiederholt auf die zunehmenden wirtschaftlichen Risiken der 
landwirtschaftlichen Erzeugung sowie auf den Bedarf an wirksamen, 
praxisnahen und möglichst unbürokratischen Instrumenten zur 
Einkommensstabilisierung hingewiesen. Die Einführung einer steuerlichen 
Risikoausgleichsrücklage würde diesen Beschlusslagen Rechnung tragen.  
Die Verankerung der Risikoausgleichsrücklage im Einkommensteuergesetz, 
insbesondere im Zusammenhang mit § 13 EStG, gewährleistet eine 
systematisch stimmige, rechtssichere und bundesweit einheitliche Anwendung. 
Die Ergänzung des vorliegenden Gesetzentwurfs um eine entsprechende 
Regelung bietet die Gelegenheit, ein seit Jahren diskutiertes Vorhaben endlich 
umzusetzen und die Rahmenbedingungen für die Landwirtschaft nachhaltig zu 
verbessern.
B 
 
11. Der Ausschuss für Städtebau, Wohnungswesen und Raumordnung  
empfiehlt dem Bundesrat, gegen den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 
des Grundgesetzes keine Einwendungen zu erheben.