... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 329/1/26  
 
 
26.06.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse
R - AIS - FSFJ - G
zu Punkt ... der 1067. Sitzung des Bundesrates am 10. Juli 2026 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Regelung über 
ärztliche Zwangsmaßnahmen im Betreuungsrecht und zur 
Stärkung des ultima-ratio-Gebots sowie der Selbstbestimmung 
der Betroffenen 
A. 
Der federführende Rechtsausschuss (R) 
und der Gesundheitsausschuss (G) 
empfehlen dem Bundesrat, 
zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt
Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 5 – neu – (§ 1832a – neu – BGB) 
Nach Artikel 1 Nummer 4 ist die folgende Nummer 5 einzufügen: 
,5. Nach § 1832 wird der folgende § 1832a eingefügt:  
„§ 1832a 
Postoperative Maßnahmen 
Auf postoperative Maßnahmen, die als Folge einer gemäß § 630d Absatz 1 
und Absatz 2 zulässigen medizinischen Maßnahme zur Abwendung eines 
gegenwärtig drohenden erheblichen Schadens erforderlich sind, finden die 
§§ 1831 und 1832 keine Anwendung, soweit und solange der Patient die 
Notwendigkeit der Maßnahme aufgrund eines durch die medizinische Maß-
R
 ... 
nahme begründeten Delirs oder eines vergleichbaren vorübergehenden
Zustands nicht erkennen oder nicht nach dieser Einsicht handeln kann.“‘ 
Begründung: 
Der Änderungsantrag zielt darauf ab, durch den Gesetzentwurf die derzeitige 
Rechtsunsicherheit hinsichtlich der Frage der Genehmigungsbedürftigkeit von 
postoperativen Fixierungen zu beseitigen. 
Postoperative Fixierungen werden nach einer Operation vorgenommen, um zu 
verhindern, dass sich Patienten im vorübergehenden einwilligungsunfähigen 
Zustand lebenswichtige Zugänge entfernen oder aus dem Bett fallen. Um eine 
Selbstgefährdung dieser Patienten zu vermeiden, werden in der Regel die 
Handgelenke der Betroffenen fixiert. Je nach Ausmaß der Unruhe und der 
Körperkraft der Patienten können ein Brust- oder Bauchgurt und in selten
Fällen auch Fußgurte zum Einsatz kommen. 
Zum einen stellt sich die Frage der Genehmigungsbedürftigkeit von
postoperativen ärztlichen Maßnahmen, insbesondere bei Fixierungen nach einer
Operation, mit denen verhindert werden soll, dass sich Patienten im vorübergehenden 
einwilligungsunfähigen Zustand lebenswichtige Zugänge entfernen. In der
gerichtlichen Praxis werden diese Fälle unterschiedlich gehandhabt. Teilweise 
werden sie als freiheitsentziehende Maßnahmen nach § 1831 Absatz 4 BGB 
gerichtlich genehmigt. Andere Gerichte sind der Auffassung, derartige
Fixierungen seien von der Einwilligung oder mutmaßlichen Einwilligung des
Betroffenen in die Behandlung gedeckt und bedürften daher keiner richterlichen 
Genehmigung (so AG Lübeck, BtPrax 2020, 38). Nach anderer Ansicht handelt 
es sich bei diesen Zwangsmaßnahmen nicht um freiheitsentziehende
Maßnahmen nach § 1831 BGB, sondern um ärztliche Zwangsmaßnahmen (so auch 
Beckmann, BtPrax 2019, 190 ff.; Wedel/Kraemer, FamRZ 2020, 1525, (1526); 
vergleiche auch OLG Bamberg, VersR 2012, 1440 ff.).  
Darüber hinaus ist seit der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 
24. Juli 2018 zur Fixierung im Rahmen der öffentlich-rechtlichen
Unterbringung (2 BvR 309/15 und 2 BvR 502/16) unklar, ob die dort vorgegebenen 
Maßgaben zum Richtervorbehalt und die kurze Frist von 30 Minuten auch für 
Fixierungen, insbesondere für postoperative Fixierungen, gelten, die außerhalb 
jeder Unterbringung erfolgen. 
In diesen Fällen, in denen der Patient nach einer Operation aufgrund eines 
durch die Operation begründeten Delirs oder eines vergleichbaren
vorübergehenden Zustands die Notwendigkeit der Maßnahme zur Gewährleistung des 
Erfolgs der durchgeführten Operation nicht erkennen oder nicht nach dieser 
Einsicht handeln kann und deshalb zur Abwendung eines gegenwärtig
drohenden erheblichen Schadens eine Fixierung notwendig ist, bedarf es regelmäßig 
weder des aufwändigen Genehmigungsverfahrens für ärztliche
Zwangsmaßnahmen nach § 1832, das zwingend die Einholung eines
Sachverständigengutachtens sowie die Bestellung eines Verfahrenspflegers erfordert, noch des
Genehmigungsverfahrens für freiheitsentziehende Maßnahmen nach § 1831 BGB. 
Denn die Fixierung ist in diesen Fällen regelmäßig medizinisch alternativlos.
 ... 
Ein Missbrauchspotential, das nach gerichtlicher Kontrolle verlangt, existiert 
nicht: Die Betroffenen sind nach überstandenem Delir mit der zwangsweisen 
Behandlung während des Delirs einverstanden. Die Behandlung (Operation), 
die das Delir ausgelöst hat, beruhte auf der Einwilligung oder mutmaßlichen 
Einwilligung des zu diesem Zeitpunkt einwilligungsfähigen und über die
Risiken der Operation aufgeklärten Patienten. Die Zwangsmaßnahme stellt sich
regelmäßig als von der Vorstellung des Patienten getragene Fortsetzung der
Operation dar, soweit es sich um typische Operationsfolgen und deren Behandlung 
als Folge des vorgenommenen Eingriffs handelt.  
Um dem Rechnung zu tragen, sollen diese Maßnahmen daher aus dem
Anwendungsbereich von § 1831 BGB und § 1832 BGB ausgenommen werden, wenn 
diese postoperativen Maßnahmen als Folge einer gemäß § 630d Absatz 1 und 
Absatz 2 BGB zulässigen medizinischen Maßnahme zur Abwendung eines
gegenwärtig drohenden erheblichen Schadens erforderlich sind, allerdings nur 
soweit und solange der Patient die Notwendigkeit der Maßnahmen aufgrund 
eines durch die medizinische Maßnahme begründeten Delirs oder eines
vergleichbaren vorübergehenden Zustands nicht erkennen oder nicht nach dieser 
Einsicht handeln kann. Die postoperative Maßnahme muss also adäquat
kausale Folge der mit der Einwilligung beziehungsweise mutmaßlichen Einwilligung 
des Patienten begonnenen Operation sein. Darüber hinaus sollen für diese 
postoperativen Maßnahmen die Voraussetzungen der § 1831 BGB und § 1832 
BGB nur keine Anwendung finden, soweit - inhaltlich - und solange - zeitlich - 
der Patient aufgrund des aufgrund der Operation aufgetretenen Delirs oder
eines vergleichbaren Zustands nicht in der Lage ist, die Notwendigkeit der
ärztlichen Maßnahme zu erkennen oder nach dieser Einsicht zu handeln. 
2. Zu Artikel 2 Nummer 4 (§ 317 Absatz 1 Satz 2, 3 – neu –, 4 – neu – FamFG)1 
Artikel 2 Nummer 4 § 317 Absatz 1 Satz 2 ist durch die folgenden Sätze zu
ersetzen: 
„Das Gericht hat dem Betroffenen in Unterbringungssachen einen geeigneten 
Verfahrenspfleger zu bestellen. Der Verfahrenspfleger soll so früh wie möglich 
bestellt werden. In den Fällen § 312 Nummer 1, 2 und 4 kann das Gericht
ausnahmsweise von einer Bestellung des Verfahrenspflegers absehen, solange
diese zur Wahrnehmung der Interessen des Betroffenen nicht erforderlich ist.
Bestellt das Gericht dem Betroffenen keinen Verfahrenspfleger, ist dies in der
Entscheidung, durch die eine Unterbringungsmaßnahme genehmigt oder
angeordnet wird, zu begründen.“ 
 
1 Hauptempfehlung zu Ziffer 3. 
R 
 
(bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 3)
 ... 
Begründung: 
Mit Artikel 2 wird die frühestmögliche und obligatorische Bestellung von
Verfahrenspflegern eingeführt. Einzige Ausnahme von der obligatorischen
Bestellung ist, wenn der Betroffene einen Rechtsanwalt oder einen anderen
Bevollmächtigten für seine Vertretung hat (vgl. § 317 Absatz 3 FamFG-E). 
Der Betroffene einer Unterbringungsmaßnahme ist (wie es in der
Gesetzesbegründung auch heißt) „typischerweise“ und „in der Regel“ zu einer
ausreichenden Interessenwahrnehmung und – durchsetzung nicht in der Lage.  
Nach der Gesetzesbegründung ist der frühestmögliche Zeitpunkt der Zeitpunkt 
der Antragstellung des Betreuers auf Genehmigung der Maßnahme. Es ist
jedoch nicht praxistauglich, dass die Verfahrenspflegschaft bereits zu diesem 
Zeitpunkt in jedem Fall angeordnet werden muss. Dem Gericht sollte es im 
Einzelfall noch vor der Verfahrenspflegerbestellung möglich sein,
Sachverhaltsermittlung z.B. hinsichtlich des ärztlichen Attests oder dem
Vorhandensein eines Rechtsanwalts zu betreiben. Insofern ist es in der Praxis geboten und 
für den Zweck der Gesetzesänderung ausreichend, wenn die Bestellung des 
Verfahrenspflegers so früh wie möglich erfolgen „soll“. Dann ist die
frühestmögliche Verfahrenspflegerbestellung im Regelfall zwingend, aber die eng
begrenzte Abweichung bei atypischen/guten Gründen möglich. 
Auch die obligatorische Verfahrenspflegschaft in Unterbringungssachen wird 
den tatsächlichen, vielfältigen Gegebenheiten in der Rechtspraxis sowie den 
individuellen Bedürfnissen des einzelnen Betroffenen − auch nach
Selbstbestimmung − nicht gerecht. So müsste auch bei einem offenkundig
aussichtslosen Antrag – etwa, weil der Betroffene wirksam in die Maßnahme einwilligt – 
ein Verfahrenspfleger bestellt werden.  
Ohnehin ist nicht per se davon auszugehen, dass es keine Betroffenen in
Unterbringungssachen gibt, die ihre Rechte selbst wahrnehmen können. Kann der 
Betroffene seinen Anspruch auf rechtliches Gehör selbst wahrnehmen und
seine Wünsche hinreichend zur Geltung bringen, widerspräche die Bestellung des 
Verfahrenspflegers seinem Interesse an Selbstbestimmung und unterliefe das 
eigentliche Ziel des Gesetzentwurfs, diese zu stärken. Wenn es unter
Schutzgesichtspunkten als ausreichend angesehen wird, dass der Betroffene von einem 
Rechtsanwalt oder einem anderen Verfahrensbevollmächtigten vertreten wird, 
(vgl. § 317 Absatz 3 FamFG-E) sollte es ihm auch gestattet sein, sich selbst zu 
vertreten, wenn er dies wünscht und er dazu in der Lage ist. 
Der bisherige Wortlaut des § 317 Absatz 2 FamFG, der das Gericht
verpflichtet, ein Absehen von der Bestellung des Verfahrenspflegers im Endbeschluss 
zu begründen, sollte aufrecht erhalten bleiben.
 ... 
3. Zu Artikel 2 Nummer 4 (§ 317 Absatz 1 Satz 3 – neu –, Satz 4 – neu – FamFG)2 
Nach Artikel 2 Nummer 4 § 317 Absatz 1 Satz 2 sind die folgenden Sätze
einzufügen: 
„Das Gericht kann von der Bestellung eines Verfahrenspflegers bei
freiheitsentziehenden Maßnahmen nach § 312 Nummer 2 und 4 absehen, wenn dies zur 
Wahrnehmung der Interessen des Betroffenen nicht erforderlich ist. Sieht das 
Gericht von der Verfahrenspflegerbestellung ab, ist dies in der Entscheidung, 
durch die eine freiheitsentziehende Maßnahme genehmigt oder angeordnet 
wird, zu begründen.“ 
Begründung: 
Der Gesetzesentwurf sieht in § 317 Absatz 1 Satz 1 FamFG-E vor, dass eine 
Verfahrenspflegerbestellung nicht nur wie bisher in den Fällen der
Genehmigung oder Anordnung einer Zwangsmaßnahme, sondern in allen
Unterbringungssachen obligatorisch sein soll. 
In Unterbringungssachen i.e.S. (also § 312 Ziffer 1., Ziffer 4 1. Alternative 
FamFG) ist aufgrund der Vorgaben der höchstrichterlichen Rechtsprechung 
(grundlegend BGH v. 2.3.2011 -XII ZB 346/10, FamRZ 2011, S. 805 ff. 
[S. 806]) bereits in der Vergangenheit ganz überwiegend durchgängig ein
Verfahrenspfleger bestellt worden. Insofern vollzieht der Entwurf die
richterrechtlich ausgebildeten und praktizierten Vorgaben nach. 
Unterbringungssachen i. S. d. § 312 FamFG umfassen aber auch alle
unterbringungsähnlichen Maßnahmen des § 1831 Absatz 4 BGB unabhängig von der 
konkreten Eingriffsintensität. 
Mithin bedürfen auch freiheitsentziehende Maßnahmen, wie z.B. die
Anbringung von Bettgittern oder Therapietischen zukünftig zwingend einer
vorherigen Verfahrenspflegerbestellung. 
Laut der gerichtlichen Praxis dürfte aber die Verfahrenspflegerbestellung in 
den sog. „Krankenhausfällen“ (d. h. in den Fällen, in denen Bettgitter,
Therapietische oder Ähnliches bei Betroffenen mit Demenz oder Delir im
Krankenhaus nach einer Operation nötig würden) in vielen Fällen keinen Nutzen haben, 
da keine erkenntnisreichen Ausführungen des Verfahrenspflegers zu erwarten 
seien. Das betreffe insbesondere die Situation, dass der Betroffene in einer 
Aufwachsituation nach einer Operation in ein Delir gerät, oder dass ein Patient 
von einer Intensiv-Beatmung entwöhnt wird und sich unbewusst an die
Zugänge oder Trachealkanüle greift. Zum Schutz vor starkem Bluten oder Ersticken 
seien hier regelmäßig kurzfristig freiheitsentziehende Maßnahmen wie
Bettgitter, Fixierung und sedierende Medikamente erforderlich. 
Soweit der Gesetzentwurf die zwingende Verfahrenspflegerbestellung für alle 
 
2 Hilfsempfehlung zu Ziffer 2. 
R 
 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von 
Ziffer  
2)
 ... 
Unterbringungssachen damit begründet, dass die unterbringungsähnlichen 
Maßnahmen „aufgrund der erheblichen Grundrechtsintensität“ (vgl.
Gesetzesbegründung Buchstabe B zu § 317) nicht anders zu bewerten seien, als die 
klassische Freiheitsentziehung i. S. d. Artikel 2 Absatz 2, Artikel 104 GG, ist 
darauf hinzuweisen, dass das Verfahrensrecht auch an anderer Stelle deutlich 
differenziert und bei freiheitsentziehenden Maßnahmen geringere
Anforderungen stellt (z.B. § 321 Absatz 2 FamFG, § 331 Satz 1 Nummer 2 FamFG). Die 
Verschärfung bei der Verfahrenspflegerbestellung erscheint daher auch
gesetzessystematisch widersprüchlich.  
Weiterhin sind folgende, von der gerichtlichen Praxis vorgebrachte
Erwägungen zu berücksichtigen: 
Durch die geplante Neuregelung entstünden Kosten ohne entsprechenden
Nutzen für die Betroffenen, die diesen kaum zu vermitteln seien.  
Darüber hinaus wird eine Überlastung von Verfahrenspflegern erwartet. Bei 
beruflichen Verfahrenspflegern sei vergleichbar den beruflichen Betreuern 
aufgrund des demographischen Wandels mit einem Rückgang der Anzahl der 
Berufsträger bei gleichzeitig zu erwartender Steigerung der Fallzahlen auf
Seiten der Betreuten zu rechnen.  
Ferner drohe eine Verzögerung bei Terminabstimmungen und den
Stellungnahmen der Verfahrenspfleger. 
Kann ein Beschluss erst nach Anhörung eines Verfahrenspflegers erlassen
werden, würden Ärzte und Krankenpfleger mit der Situation allein gelassen, da es 
keinen Bereitschaftsdienst für Verfahrenspfleger gebe.  
Im Ergebnis sollte daher hinsichtlich der Anordnung oder Genehmigung
freiheitsentziehender Maßnahmen eine Ausnahmeregelung aufgenommen werden 
und das Gericht von einer Verfahrenspflegerbestellung absehen können, wenn 
dies zur Wahrnehmung der Interessen des Betroffenen nicht erforderlich ist. So 
können unnötige Kosten und unnötiger bürokratischer Aufwand vermieden 
werden. 
4. Zu Artikel 2 Nummer 6 Buchstabe b (§ 321 Absatz 3 Satz 1 FamFG) 
In Artikel 2 Nummer 6 Buchstabe b § 321 Absatz 3 Satz 1 ist die Angabe „hat 
der Leiter“ durch die Angabe „hat die oder der die ärztliche Zwangsmaßnahme 
durchführende Ärztin oder Arzt gemeinsam mit der Leiterin oder dem Leiter“ 
zu ersetzen. 
Begründung: 
Die ausschließliche Verpflichtung der Einrichtungsleiterin oder des
Einrichtungsleiters, gegenüber dem Betreuungsgericht eine Erklärung zu den
vorhandenen Mitteln abzugeben, welche die erforderliche medizinische Versorgung 
der betroffenen Person einschließlich einer erforderlichen Nachsorge sicher-
G
 ... 
stellen sollen, ist aus fachlicher Sicht unzulänglich. Insbesondere die oder der 
die ärztliche Zwangsmaßnahme außerhalb des Krankenhauses durchführende 
und verantwortende Ärztin oder Arzt muss bescheinigen, dass die medizinische 
Versorgung und Nachversorgung gewährleistet und die bei Durchführung der 
ärztlichen Zwangsmaßnahme einzuhaltenden Standards erfüllt sind. Somit ist 
es auch zum Schutz der betroffenen Person sachgerecht, dass die
Bescheinigung nach § 321 Absatz 3 Satz 1 FamFG-E von den beteiligten und
verantwortlichen Akteuren gemeinsam vorgelegt werden muss. 
5. Zu Artikel 2 Nummer 7a – neu – (§ 329 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 Satz 2,
Absatz 3 Satz 01 – neu –, 1 FamFG), Nummer 9 – neu – (§ 333 Absatz 2 Satz 1, 2 
FamFG) 
Artikel 2 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach Nummer 7 ist die folgende Nummer 7a einzufügen: 
,7a. § 329 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „sechs Wochen“ durch die 
Angabe „drei Monaten“ ersetzt. 
b) Absatz 2 Satz 2 wird gestrichen. 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Vor Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Bei Unterbringungen mit einer Gesamtdauer von mehr 
als vier Jahren soll das Gericht keinen Sachverständigen 
bestellen, der den Betroffenen bisher behandelt oder
begutachtet hat oder in der Einrichtung tätig ist, in der der 
Betroffene untergebracht ist.“ 
bb) In Satz 1 wird die Angabe „mehr als zwölf Wochen“ 
durch die Angabe „mehr als sechs Monaten“ ersetzt.“‘ 
b) Nach Nummer 8 ist die folgende Nummer 9 einzufügen: 
,9. § 333 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „zwei Wochen“ durch die Angabe 
„vier Wochen“ ersetzt. 
b) In Satz 2 wird die Angabe „sechs Wochen“ durch die Angabe 
„zwölf Wochen“ ersetzt.‘ 
R 
G
 ... 
Begründung: 
Nach geltendem Recht dürfen ärztliche Zwangsmaßnahmen für die Dauer von 
höchstens sechs Wochen im Hauptsacheverfahren genehmigt bzw. angeordnet 
werden, § 329 Absatz 1 Satz 2 FamFG. Im Fall der einstweiligen Anordnungen 
beträgt die maximale Frist für die Genehmigung einer Einwilligung in eine 
ärztliche Zwangsmaßnahme oder deren Anordnung sogar nur zwei Wochen, 
§ 333 Absatz 2 Satz 1 FamFG. Bei mehrfacher Verlängerung darf eine
Gesamtdauer von sechs Wochen nicht überschritten werden, § 333 Absatz 2 
Satz 2 FamFG. 
Bereits jetzt stellen diese kurzen Fristen für alle Beteiligten des gerichtlichen 
Verfahrens eine erhebliche Herausforderung dar, wenn eine Behandlung gegen 
den Willen des betroffenen Menschen für einen längeren Zeitraum medizinisch 
erforderlich ist. 
Bei Einführung der § 329 Absatz 1 Satz 2, Absatz 3 und § 333
Absatz 2 FamFG im Jahr 2013 hat sich der Gesetzgeber hinsichtlich der
Bemessung der sechswöchigen Frist auf die Erfahrungswerte der bis dato
beobachteten Praxis berufen. Im Entwurf eines Gesetzes zur Regelung der
betreuungsrechtlichen Einwilligung in eine ärztliche Zwangsmaßnahme der Fraktion der 
CDU/CSU und FDP vom 19.11.2012 wurde die von der Dauer einer
Unterbringung abweichende Genehmigung der Einwilligung in eine ärztliche 
Zwangsmaßnahme damit begründet, dass nach Erfahrungswerten der
bisherigen Praxis von einer wenige Wochen andauernden Behandlungsbedürftigkeit 
ausgegangen werde (BT-Drs. 17/11513, S. 8). Eine belastbare Grundlage für 
die Annahme des ausreichenden Zeitraums lässt sich der Begründung
allerdings nicht entnehmen (so Grotkopp in Bahrenfuss, FamFG, § 329 Rn. 14, 
Fn 8), ebenso wenig der Beschlussempfehlung und dem Bericht des
Rechtsausschusses (6. Ausschuss). 
In der Literatur werden die kurzen Fristen bereits seit längerem deutlich
kritisiert. Das gilt insbesondere mit Blick auf die hohen Verfahrensanforderungen 
(insbesondere im Umgang mit dem Sachverständigengutachten), die die
Einhaltung der Fristen zusätzlich erschweren (vgl. Gietl in: BeckOK, FamFG 
§ 329 Rn. 15). So wird darauf verwiesen, dass, wenn entgegen der Annahme 
im Gesetzesentwurf eine Zwangsbehandlung über einen längeren Zeitraum – 
etwa ein Jahr – notwendig wird, mindestens acht Genehmigungsverfahren zur 
ärztlichen Zwangsbehandlung anfallen. Berücksichtige man dabei noch, dass 
über die jeweilige Verlängerung rechtzeitig entschieden sein muss, bevor die 
Dauer der vorangegangenen Zwangsbehandlung beendet ist, dürfte die Anzahl 
der gerichtlichen Genehmigungsverfahren sogar noch höher liegen (so auch 
Bienwald, FamRZ 2016, 1730ff, 1731). Aber selbst bei nur ein- oder
zweimaliger Verlängerung der Genehmigung der Zwangsbehandlung muss das Gericht 
rechtzeitig vor Ablauf der noch stattfindenden Zwangsbehandlung das
Verfahren zur Genehmigung einleiten, damit zwischen der noch stattfindenden 
Zwangsbehandlung und der dann folgenden keine unvertretbare Lücke
entsteht. Das bedeutet, dass sowohl die materiell-rechtlichen Voraussetzungen für 
die Einwilligung durch den Betreuer gemäß § 1832 BGB bzw. Beantragung 
durch den Kreis/ die kreisfreie Stadt gemäß § 29 PsychHG geschaffen als auch 
die einzelnen Verfahrensschritte absolviert sein müssen. Dass ein derartiges
 ... 
Verfahren nicht nur erhebliche Zeit des Gerichts in Anspruch nimmt, sondern 
auch für andere, nicht nur formal Beteiligte, einen erheblichen Aufwand zur 
Folge hat, liegt auf der Hand. Hinzu kommt die Schwierigkeit, speziell in
Flächen- oder Grenzregionen, rechtzeitig und in genügender Zahl Sachverständige 
zur Verfügung zu haben, zumal § 329 Absatz 3 FamFG die Auswahl des
Sachverständigen nach einer Behandlungsdauer von zwölf Wochen deutlich
einschränkt. Das Gericht hat sich daher bei entsprechenden Anliegen, die 
Zwangsbehandlung ohne Unterbrechung fortzusetzen, ständig und in kurzen 
Abständen mit der Zwangsbehandlung des Betroffenen zu beschäftigen (vgl. 
Bienwald, FamRZ 2016, 1731, der darauf hinweist, dass es für die Diskrepanz 
der Genehmigungsfristen zwischen Unterbringung und Zwangsbehandlung 
keine plausible Erklärung gibt). 
Vor diesem Hintergrund sind die aktuellen gesetzlichen Höchstfristen von der 
Praxis immer wieder kritisiert worden. Insbesondere erscheint die Annahme 
des Gesetzgebers einer nur wenigen Wochen andauernden
Behandlungsbedürftigkeit nach den Erfahrungen aus der Praxis nicht (mehr) gerechtfertigt. So ist 
mit Blick auf die Praxis darauf hingewiesen worden, dass, auch wenn ärztliche 
Zwangsbehandlungen grundsätzlich nur zur akuten Krisenintervention
eingesetzt werden dürfen und sofort zu enden haben, wenn ein Betroffener seine 
Einwilligungsfähigkeit wiedererlange, die gerichtliche Praxis in der Regel die 
Sechs-Wochen-Frist voll ausschöpfe und nicht selten eine
Verlängerungsentscheidung getroffen werde oder die Behandlung pausieren müsse, um dann bei 
einer weiteren Krise erneut zu beginnen (Schmidt-Recla in: Münchener
Kommentar zum FamFG, § 329, Rn. 15). 
In einer Entscheidung vom 31.01.2024 hat der BGH (XII ZA 37/23) deutlich 
gemacht, dass er die zahlenmäßig nicht begrenzten
Verlängerungsentscheidungen zur zwangsweisen Behandlung mit einer Erhaltungs-EKT
(Elektrokonvulsionstherapie) für rechtmäßig erachtet und zeigt damit, dass sich ärztliche 
Zwangsmaßnahmen nicht auf Behandlungen zur akuten Krisenintervention
beschränken müssen. Mithin sind auch jahrelange Behandlungsdauern im 
Zwangswege denkbar. 
Vor diesem Hintergrund haben mehrere Landesjustizverwaltungen (neben 
Schleswig-Holstein auch Bayern, Nordrhein-Westfalen und Sachsen-Anhalt) 
und der Deutsche Richterbund in ihren Stellungnahmen zum
Referentenentwurf auf die bereits bestehenden Schwierigkeiten der Einhaltung des
Verfahrens bei den derzeit kurzen Höchstfristen hingewiesen und aufgrund der
nunmehr weiter steigenden Verfahrensanforderungen eine Verlängerung der 
Höchstfristen gefordert. 
Eine solche Verlängerung liegt insbesondere auch im Interesse der
Betroffenen. Höhere Verfahrensanforderungen und kurze Genehmigungsdauern
implizieren nur eine vermeintlich höhere Sicherheit für die Rechte des Betroffenen. 
Tatsächlich besteht die Gefahr, dass den Entscheidern, die sich damit
konfrontiert sehen, allen formellen Verfahrensanforderungen zu genügen und dennoch 
schnell zu entscheiden, zu wenig Zeit für die eigene Amtsermittlung und eine 
sorgfältige, abgewogene Entscheidung im Interesse des Betroffenen bleibt. So 
kommt es in der Praxis immer wieder dazu, dass direkt anschließende
gerichtliche Beschlüsse mangels Entscheidungsreife nicht möglich sind und die
kurzen Fristen somit zu Unterbrechungen innerhalb der Behandlung führen, die 
medizinisch nachteilig für den Betroffenen sind. Ebenso sind die vielen und in 
zeitlich kurzer Abfolge stattfindenden Begutachtungen und gerichtlichen
Anhörungen des Betroffenen, bei denen immer wieder die Krankheit und ihre 
Folgen mit dem Betroffenen thematisiert werden, mit hohen Belastungen des 
Betroffenen verbunden. 
Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner bisherigen Rechtsprechung nicht 
ausdrücklich zu der verfassungsrechtlich möglichen Höchstdauer gerichtlicher 
Genehmigungen bzw. Anordnungen ärztlicher Zwangsmaßnahmen Stellung 
genommen. In einer Entscheidung vom 23.03.2011 hat es nur auf die
Notwendigkeit einer zeitlichen Befristung und die Sicherung wiederkehrender
umfassender Prüfung der Maßnahme hingewiesen (BVerfG, Beschluss vom 
23.03.2011 - 2 BvR 882/09, NJW 2011, 2113, Rn. 66). Ebenso hat das BVerfG 
in einer Entscheidung vom 7. Juli 2015 (2 BvR 1180/15) auf Mängel in einem 
Verfahren der gerichtlichen Überprüfung einer ärztlichen Zwangsmaßnahme 
nach dem Maßregelvollzugsgesetz Thüringens hingewiesen. Insbesondere
kritisierte es die Zustimmung des Landgerichts zu einer Verlängerung der 
Zwangsbehandlung für die Dauer von zwei Jahren und wies darauf hin, dass 
nach § 329 Absatz 1 Satz 2 FamFG nur eine Dauer von sechs Wochen zulässig 
sei. Auch unabhängig von dieser Regelung erscheine die Dauer von zwei
Jahren unverhältnismäßig. Diese Entscheidung zeigt, dass das BVerfG die Sechs-
Wochen-Frist nur als verfahrensrechtliche Grenze und nicht als
verfassungsrechtlich geboten bewertet und lediglich eine Dauer von zwei Jahren als
unverhältnismäßig lang qualifiziert. 
Vor diesem Hintergrund erscheint eine maßvolle Verlängerung der Fristen in 
den § 329 Absatz 1 Satz 2 und § 333 Absatz 2 FamFG verfassungsrechtlich 
möglich, und sie ist im Interesse der Beteiligten wie auch der Gerichte – auch 
vor dem Hintergrund der nunmehr anstehenden Gesetzesänderungen –
dringend geboten. 
Die Verschiebung von Absatz 2 Satz 2 in Absatz 3 erfolgt aus systematischen 
Erwägungen. 
B. 
6. Der Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik 
und der Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
empfehlen dem Bundesrat, 
gegen den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes keine 
Einwendungen zu erheben.