... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 257/1/26  
 
 
29.05.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse
In - Fz
zu Punkt ... der 1066. Sitzung des Bundesrates am 12. Juni 2026 
Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des 
Vereinsgesetzes 
A 
Der federführende Ausschuss für Innere Angelegenheiten empfiehlt dem 
Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes 
wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zur Artikel 1 Nummer 11 (§§ 19 bis 23 VereinsG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die im 
Gesetzentwurf vorgesehenen Anmelde-, Auskunfts-, Mitteilungs- und
Offenlegungspflichten von Ausländervereinen und ausländischen Vereinen gemäß den 
§§ 19 bis 22 VereinsG-E sowie die Pflichten und Befugnisse der zuständigen 
Anmeldebehörde gemäß § 23 VereinsG-E zur Vermeidung bestehender und 
weiterhin absehbarer Vollzugsdefizite präzisiert und effektiver ausgestaltet 
werden können.   
Begründung: 
Das Vereinsrecht weist im Umgang mit Ausländervereinen und ausländischen 
Vereinen gegenwärtig Vollzugsdefizite auf. Der Gesetzentwurf ist nur bedingt 
geeignet, diese zu beseitigen und damit zu einer effektiveren Gefahrenabwehr 
beizutragen, da die Erfassung von Ausländervereinen und ausländischen
Vereinen im Wesentlichen von deren Mitwirkung abhängig bleibt.
 ... 
Mit dem Gesetzentwurf wird beabsichtigt, künftig grundsätzlich mehr
Ausländervereine und ausländische Vereine zu erfassen und bisher nicht erfasste
Ausländervereine und ausländische Vereine möglichst nachzuerfassen. Dazu
werden die Anmeldebehörden verpflichtet, aktiv auf die Einhaltung der
Anmeldepflicht hinzuwirken. Hierzu sollen sie Anmeldungen verlangen, wenn Vereine 
ihrer Meldepflicht nicht nachkommen. Zudem enthält der Gesetzentwurf die 
Verpflichtung der Anmeldebehörden zur Information über die gesetzlichen 
Anmelde-, Auskunfts- und Mitteilungspflichten.  
Tatsächlich werden Ausländervereine und ausländische Vereine häufig nicht 
erfasst, da entsprechenden Vereinen die Anmeldepflicht nicht bekannt ist und 
den Anmeldebehörden die Kenntnis über die Existenz entsprechender Vereine 
fehlt. Dem kann durch eine verstärkte Information über die Anmeldepflicht 
zwar grundsätzlich begegnet werden. Der Gesetzentwurf lässt jedoch offen, 
wie diese Information zu erfolgen hat. Auch gibt der Gesetzentwurf den
Anmeldebehörden keine wirksame Möglichkeit, um Vereine als Ausländervereine 
und ausländische Vereine zu identifizieren und zu erfassen, wenn diese sich 
nicht von sich aus melden oder nicht mitwirken. 
In der Praxis erhält die Anmeldebehörde Eintragungsmitteilungen über neu 
eingetragene Vereine oder Satzungsänderungen von eingetragenen Vereinen 
von dem Registergericht gemäß § 400 FamFG, wenn Anhaltspunkte bestehen, 
dass es sich um einen Ausländerverein oder ausländischen Verein handelt. Aus 
den Eintragungsmitteilungen lässt sich die Eigenschaft als Ausländerverein
regelmäßig jedoch nicht beurteilen, dies gilt überwiegend auch für die
beizuziehende Vereinsregisterakte.  
Die im Gesetzentwurf enthaltenen Mitteilungs- und Mitwirkungspflichten
gehen wie bisher dem Wortlaut nach von einer bereits festgestellten Eigenschaft 
als Ausländerverein bzw. ausländischer Verein aus. Der Gesetzentwurf enthält 
keine Rechtsgrundlage, nach der die Anmeldebehörden bereits bei
Anhaltspunkten, dass es sich um einen Ausländerverein oder eine organisatorische 
Einrichtung eines ausländischen Vereins handeln könnte, die erforderlichen
Informationen von dem betreffenden Verein verlangen könnten, um zu prüfen, ob 
es sich tatsächlich um einen Ausländerverein bzw. einen ausländischen Verein 
handelt.  
Insoweit bestehen weiterhin Bedenken hinsichtlich einer wirksamen
praktischen Umsetzung der Erfassung von Ausländervereinen und ausländischen 
Vereinen sowie hinsichtlich der damit verbundenen gesetzlichen
Verpflichtungen der Anmeldbehörde.  
Diese Bedenken erstrecken sich auch auf die beabsichtigte
Offenlegungspflichten gemäß den §§ 20a und 22 VereinsG-E. Die Offenlegungspflicht ist
ebenfalls von der freiwilligen Mitwirkung der Vereine abhängig, sofern die
vorgesehene Schwelle von 10 000 Euro erreicht wird. Es ist jedoch davon
auszugehen, dass Vereine etwaige Finanzierungen durch Drittstaaten oder mit ihnen 
verbundene Organisationen nicht vollständig offenlegen werden, wenn
entsprechende Zuwendungen aus sicherheitsrelevanten oder anderweitig sensiblen 
Kontexten stammen. Insofern ist zweifelhaft, dass die beabsichtigte
Transparenzsteigerung tatsächlich erreicht werden kann. Sofern nur rechtstreue und 
unauffällige Vereinigungen ihrer Offenlegungspflicht nachkommen, wird kein
 ... 
wesentlicher Erkenntnisgewinn im Sinne einer effektiven Gefahrenabwehr
erzielt. 
2. Zu Artikel 1 Nummer 11 (§ 20a VereinsG) 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, im weiteren Gesetzgebungsverfahren 
den Erfüllungsaufwand der Verwaltung im Zusammenhang mit der Ahndung 
von Ordnungswidrigkeiten bei Verstößen gegen die Offenlegungspflichten aus 
§ 20a VereinsG-E näher zu beziffern bzw. zu erläutern. 
Begründung: 
Die für die zuständigen Behörden entstehenden Aufwände im Zusammenhang 
mit der Ahndung von Verstößen gegen die Offenlegungspflichten aus § 20a 
VereinsG-E werden in der Begründung des Gesetzentwurfs nicht beleuchtet 
bzw. beziffert. Zu § 20a VereinsG-E finden sich in der Begründung keinerlei 
Aussagen. Eine Abschätzung der Finanzfolgen für die zuständigen Behörden 
ist daher nicht möglich. 
3. Zu Artikel 1 Nummer 11 (§ 23 Absatz 1 Satz 2, 3 VereinsG) 
Artikel 1 Nummer 11 § 23 Absatz 1 Satz 2 und 3 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die Regelung in Satz 2 verpflichtet die zuständigen Behörden erstmalig dazu, 
dass sie die Ausländervereine und ausländischen Vereine in ihrem
Zuständigkeitsbereich in geeigneter Weise über ihre gesetzlichen Anmelde-, Auskunfts- 
und Mitteilungspflichten informieren. Ein Bedarf für diese Regelung ist nicht 
nachvollziehbar dargelegt. Sie ist aus hiesiger Sicht nicht veranlasst und
entbehrlich. Zwar weist die Begründung darauf hin, dass die Vereine oft nicht 
oder nicht hinreichend informiert seien. Indes gibt die Begründung des
Gesetzentwurfs keinen Aufschluss darüber, was unter „in geeigneter Weise“ zu
verstehen sein soll. Üblicherweise bestehen über einfache Internetrecherchen und 
Nachfragen bei den Behörden bereits Möglichkeiten sich zu informieren.
Jedenfalls kann es nicht darum gehen, bestehende, jedoch noch nicht
angemeldete Ausländervereine und ausländische Vereine gezielt und individuell über ihre 
gesetzlichen Anmelde-, Auskunfts- und Mitteilungspflichten zu informieren, 
da diese der Vereinsbehörde nicht bekannt sein dürften. 
Zu der Verpflichtung nach Satz 3 die Anmeldungen und Mitteilung im Falle
ihres Ausbleibens zu verlangen, bleibt die Begründung zur Reichweite dieser 
Verpflichtung vage.
Es wird lediglich ausgeführt, die Vereinsbehörde könne die Vereine auf eine 
mögliche Ordnungswidrigkeit hinweisen. Da ein Verstoß gegen die Anmelde- 
und Mitteilungspflichten eine Ordnungswidrigkeit darstellt, obliegt den
zuständigen Behörden bereits nach § 47 OWiG die Verfolgung nach pflichtgemäßem 
Ermessen. Eine Verpflichtung im Vereinsgesetz wird daher nicht für
erforderlich gesehen. Unberücksichtigt bleibt hierbei ebenfalls, dass den
Vereinsbehörden in der Regel die Ausländervereine und ausländischen Vereine nicht
bekannt sind.  
B 
4. Der Finanzausschuss empfiehlt dem Bundesrat, 
gegen den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes keine 
Einwendungen zu erheben.