... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 504/1/26  
 
 
02.10.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse
G - AIS - Fz - K
zu Punkt ... der 1069. Sitzung des Bundesrates am 16. Oktober 2026 
Verordnung zur Beschleunigung der Anerkennungsverfahren 
ausländischer Berufsqualifikationen in Heilberufen 
A 
Der federführende Gesundheitsausschuss empfiehlt dem Bundesrat, der
Verordnung gemäß Artikel 80 Absatz 2 des Grundgesetzes mit folgenden Maßgaben
zuzustimmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 5 (§ 12 Absatz 3 und Absatz 4 Satz 2 ÄApprO) 
Artikel 1 Nummer 5 § 12 Absatz 3 und Absatz 4 Satz 2 sind zu streichen. 
Folgeänderung: 
Artikel 1 Nummer 5 § 12 ist wie folgt zu ändern: 
a) Absatz 4 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Satz 1 ist die Angabe „Absätze 1 bis 3“ durch die Angabe
„Absätze 1 und 2“ zu ersetzen. 
bb) Im neuen Satz 3 ist die Angabe „den Sätzen 2 und 3“ durch die
Angabe „Satz 2“ zu ersetzen. 
b) Absatz 5 ist zu streichen. 
Bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 3
 ... 
Begründung: 
Der neue § 12 Absatz 3 ÄApprO regelt einen gesonderten
Gestattungstatbestand, um antragstellenden Personen, die eine ärztliche Ausbildung begonnen, 
aber noch nicht abgeschlossen haben, bei Vorliegen besonderer Gründe, das 
Medizinstudium nach dieser Verordnung beginnend mit dem Zweiten
Abschnitt der Ärztlichen Prüfung fortführen und abschließen zu können. Es wird 
damit ein weiterer Weg eröffnet, die deutsche Approbation zu erhalten. 
Für eine solche Regelung besteht indes schon keine Notwendigkeit. Der
Abschluss der Ausbildung kann auf Grundlage der bisher geltenden
Anerkennungs- bzw. Anrechnungsregelungen durch Anrechnung von Studien- und
Prüfungsleistungen auf das Medizinstudium im Umfang ihrer Gleichwertigkeit
erfolgen. Die Neuregelung („Gestattungsverfahren“) ist im Rahmen der
bewährten Anerkennungs- und Anrechnungssystematik systemfremd.  
Überdies führt sie zur Ungleichbehandlung ein und derselben ausländischen 
Ausbildung, je nachdem, ob besondere Gründe für den fehlenden Abschluss 
der Ausbildung festgestellt werden können, die nicht in der Person des
Antragstellers liegen oder nicht. Auch innerhalb eines Verfahrens erfolgt eine
ungleiche Behandlung des gleichen Sachverhaltes, wenn im laufenden
Gestattungsverfahren der besondere Grund für die fehlende Abschlussmöglichkeit der
ausländischen Ausbildung entfällt. Die bisher fiktiv bzw. automatisch unterstellte 
Gleichwertigkeit sämtlicher Studien- und Prüfungsleistungen, die
Voraussetzung für die Zulassung zum Zweiten Abschnitt der Ärztlichen Prüfung sind, 
entfällt, sodass (nur) eine Anrechnung/Anerkennung von Prüfungs- und
Studienleistungen im Umfang ihrer tatsächlichen Gleichwertigkeit erfolgt/erfolgen 
kann. 
Außerdem dürfte der beabsichtigte Zweck der Regelung, einzelnen
antragstellenden Personen einen weiteren, besonderen Weg zu eröffnen, die ärztliche 
Approbation zu erhalten, nur schwer zu erreichen sein. Die Chance, die sehr 
spezifische, höchstdifferenzierte Sprachkenntnisse erfordernde Prüfung
(Zweiter Abschnitt der Ärztlichen Prüfung, der als mc-Prüfung ausgestaltet ist) ohne 
vorheriges (Teil-)Studium in deutscher Sprache zu bestehen, ist als äußerst
gering einzuschätzen. Dies insbesondere vor dem Hintergrund, dass in § 12
Absatz 3 Nummer 3 ÄApprO geforderten „erforderlichen“ Sprachkenntnisse in 
der ÄApprO nicht näher konkretisiert sind. Bei endgültigem Nichtbestehen der 
Prüfung wäre den Betroffenen der Zugang zum ärztlichen Beruf in
Deutschland endgültig versperrt.  
Überdies führt sie zu einem administrativ und zeitlich wie personell
aufwändigen Verfahren für die Landesprüfungsämter und steht damit dem eigentlich
angestrebten Zweck der Vereinfachung und Entbürokratisierung der
Anerkennungsverfahren entgegen.  
Diese müssten sich in jedem Einzelfall mit umfassenden politischen
Bewertungen und Einschätzungen auseinandersetzen und umfangreiche persönliche
Erklärungen und Schilderungen über besondere Gründe überprüfen und
bewerten, bevor sie eine Entscheidung über die beantragte „Gestattung“ treffen
können.
 ... 
So dürfte sich das Landesprüfungsamt regelhaft im Wege der Amtshilfe der 
Expertise der Anerkennungsbehörden bzw. der Zentralstelle für ausländisches 
Bildungswesen (ZAB) bedienen (müssen), um festzustellen, ob „eine im
Ausland ein Hochschulstudium abschließende Prüfung, die zur beschränkten
Ausübung des ärztlichen Berufs nach den Vorschriften des Staats, in dem die das 
Hochschulstudium abschließende Prüfung abgelegt worden ist, berechtigt“, 
vorliegt.  
Überdies müssten die Landesprüfungsämter Bewertungsmaßstäbe entwickeln, 
was „besondere Gründe“ sind, die den Abschluss der ärztlichen Ausbildung im 
bisherigen Ausbildungsstaat unmöglich machen oder ein berechtigtes Interesse 
begründen, ob diese Gründe nicht in der antragstellenden Person liegen, welche 
Nachweise hierfür zu erbringen sind, ob Bewertungen anderer zuständiger
Stellen (Auswärtiges Amt, Bundesamt für Migration und Flüchtlinge) einbezogen 
werden müssen und auch, ob die Gestattung unbefristet gelten soll oder
widerrufen werden kann /muss, sollten die „besonderen Gründe“ entfallen.  
Darüber hinaus birgt die eigenständige Entwicklung von
Bewertungsmaßstäben die Gefahr einer unterschiedlichen Auslegung und damit einer erhöhten 
Angreifbarkeit.  
Auch die bisherige, bewährte Zuständigkeitsregelung in § 12 Absatz 4 
ÄApprO sollte beibehalten werden. Der „gewöhnliche Aufenthalt“ als die
örtliche Zuständigkeit begründendes Tatbestandsmerkmal im neuen § 12 Absatz 4 
Satz 2 ÄApprO führt zu aufwändigen Ermittlungen in Bezug auf den
Lebensmittelpunkt (eine Meldeadresse begründet keinen „gewöhnlichen Aufenthalt“). 
Außerdem kann sich der gewöhnliche Aufenthalt während eines Verfahrens, 
ggf. auch mehrfach, ändern mit der Folge, dass sich auch die Zuständigkeit
ändert. Auch die gleichzeitige Antragstellung bei verschiedenen
Landesprüfungsämtern wird ermöglicht, ebenso wie ein „Antragstourismus“.  
Schließlich wird der zentralen Rolle und Bedeutung des Landes Nordrhein-
Westfalen für die in enger Zusammenarbeit mit der ZABentwickelten, mit den 
übrigen Landesprüfungsämtern abgestimmten und fortgeschriebenen
einheitliche Anerkennungspraxis der Boden entzogen, indem sich der Großteil der aus 
dem Ausland gestellten Anträge zukünftig auf alle Landesprüfungsämter
verteilen wird. Anders als derzeit Nordrhein-Westfalen sind diese personell nicht 
vorbereitet auf den zu erwartenden erheblichen Zuwachs an Anträgen nach 
§ 12 Absatz 3 ÄApprO, die bisher in die Auffangzuständigkeit von Nordrhein-
Westfalen fielen. 
Die Streichung des Absatzes 5 ist eine redaktionelle Folgeänderung.
 ... 
2. Zu Artikel 1 Nummer 5 (§ 12 Absatz 4 Satz 3 und Satz 4 ÄApprO) 
Artikel 1 Nummer 5 § 12 Absatz 4 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 3 ist die Angabe „seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat“ durch die 
Angabe „geboren ist“ zu ersetzen. 
b) In Satz 4 ist die Angabe „geboren ist“ durch die Angabe „seinen
gewöhnlichen Aufenthalt hat“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Der gewöhnliche Aufenthalt angehender Studierender, die noch nicht zum
Studium der Medizin oder Pharmazie zugelassen oder eingeschrieben sind, ist 
häufig noch unbestimmt und variabel. Dies birgt die Gefahr, dass ein Umzug 
der antragstellenden Person einen Wechsel der Zuständigkeit für
Entscheidungen zur Anrechnung von Studienzeiten und Studienleistungen nach sich zieht. 
Derartige behördliche Entscheidungen sind in bestimmten Phasen des Jahres 
bis zu bestimmten Stichtagen für die Studierenden von besonderer Bedeutung. 
Kommt es dann zu einem kurzfristigen Wechsel ist es für die dann zuständige 
Behörde ggf. nicht mehr möglich, eine kurzfristige Entscheidung zu treffen. 
Daher sollte vorrangig der Geburtsort der antragstellenden Personen darüber 
entscheiden, welche nach Landesrecht zuständige Stelle die behördliche
Entscheidung trifft. 
3. Zu Artikel 1 Nummer 5 (§ 12 Absatz 5 Nummer 5 ÄApprO) 
In Artikel 1 Nummer 5 § 12 Absatz 5 Nummer 5 ist die Angabe „in welchem 
Umfang“ durch die Angabe „dass“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Ein Nachweis über den Umfang vorhandener Sprachkenntnisse kann nicht zur 
Zulassung zur Prüfung führen. Vielmehr muss der Nachweis geführt werden, 
dass die antragstellende Person über die „erforderlichen Sprachkenntnisse“
verfügt. Dies wird auch in § 12 Absatz 3 Nummer 3 ÄApprO explizit gefordert.  
Entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 1
 ... 
4. Zu Artikel 1 Nummer 7 (§ 16 Absatz 3 ÄApprO), Artikel 2 Nummer 7 (§ 12 
Absatz 4 AAppO) und Artikel 4 Nummer 4 (§ 30 Absatz 3 ZApprO),
Nummer 6 (§ 44 Absatz 4 ZApprO) und Nummer 7 (§ 60 Absatz 4 ZApprO) 
a) In Artikel 1 Nummer 7 § 16 Absatz 3 ist die Angabe „müssen“ durch die 
Angabe „sollen“ zu ersetzen. 
b) In Artikel 2 Nummer 7 § 12 Absatz 4 ist die Angabe „müssen“ durch die 
Angabe „sollen“ zu ersetzen. 
c) In Artikel 4 Nummer 4 § 30 Absatz 3, Nummer 6 § 44 Absatz 4 und
Nummer 7 § 60 Absatz 4 ist jeweils die Angabe „müssen“ durch die Angabe 
„sollen“ zu ersetzen. 
Begründung: 
In den Studiengängen Medizin, Zahnmedizin und Pharmazie bestehen durch 
die Berücksichtigung des Hochschulbetriebes und des Semesterbeginns zum 
1. April bzw. 1. Oktober bereits enge Zeitfenster für die jeweiligen möglichen 
Prüfungsphasen. Die Länder und das Institut für medizinische Prüfungsfragen 
(IMPP) stimmen die schriftlichen Prüfungstermine der staatlichen Prüfung
Jahre im Voraus ab – aktuell sind die Termine bis Herbst 2029 geplant. Die
Notwendigkeit der frühzeitigen Planung ergibt sich – neben dem notwendigen 
Vorlauf der Arbeitsplanung beim IMPP – u. a. aus dem Umstand, dass die 
Landesprüfungsämter z. B. aufgrund der Größe der Prüfungskohorten
frühzeitig entsprechende Räumlichkeiten reservieren müssen. Zudem sind gesetzliche 
Vorgaben zu beachten, vgl. z. B. § 16 Absatz 1 Satz 2 ÄApprO.  
Beispielsweise Hamburg hat gemäß § 3a FeiertG HA sechs staatsvertraglich 
festgelegte islamische und alevitische Feiertage. Zudem werden folgende
sieben jüdische Feiertage als kirchliche Feiertage im Sinne des hamburgischen 
Feiertagsgesetzes geschützt: Pessach, Schawuot, Rosch Haschana, Jom Kippur, 
Sukkoth, Schemini Azaret und Simchat Thora. Insgesamt hat Hamburg somit 
13 Feiertage, die aufgrund der vorgeschlagenen Regelung zukünftig zusätzlich 
bei der Prüfungsplanung zu beachten wären. Überschneidungen zwischen
möglichen Prüfungszeitfenstern und staatsvertraglich festgelegten Feiertagen sind 
unvermeidbar. Teilweise handelt es sich hierbei um zwei zusammenhängende 
Feiertage, so dass eine ganze Kalenderwoche als Prüfungswoche ggf.
wegfallen müsste, um das Auseinanderfallen von Prüfungstagen zu vermeiden.  
Vor diesem Hintergrund würde die Einführung der Vorgabe, staatsvertraglich 
geregelte Feiertage bei der Prüfungsplanung beachten zu müssen, bei der
Prüfungsplanung zu erheblichen Problemen führen. Im Jahr 2027 sind zum
Beispiel betroffen: Schemini Azareth, Simchat Thora und Pessach, sie betreffen 
die Prüfungszeiträume der schriftlichen Prüfungen von M2. Für den
Prüfungszeitraum der mündlich-praktischen Prüfungen M3 wären Schawuoth, das
Opferfest, der Aschuratag und der Aşure-Tag zu beachten. Bei Z2 und Z3 würden 
die Feiertage Rosch Haschana, Jom Kippur, Ramadan, Hızır-Lokması Sukkoth,
 ... 
Simchat Thora, Pessach, Schawuoth, das Opferfest, Aschuratag, Nevruz und 
der Aşure-Tag in die jeweiligen Prüfungszeiträume fallen. 
Nicht zuletzt ist bei der Einführung der vorgeschlagenen Regelung zu
bedenken, dass die staatliche Anerkennung weiterer Religionsgemeinschaften und 
damit weitere zu beachtende Feiertage hinzukommen können. Hingegen
können staatsvertraglich festgelegte Feiertage auch ohne gesetzliche Regelung z.B. 
im Wege der freiwilligen Selbstverpflichtung beachtet werden. Hierdurch 
könnte die Entstehung ggf. nicht beabsichtigter Rechtsfolgen oder
Rechtsansprüche vermieden werden.  
Unschädlich wäre im Falle der Ersetzung des Wortes „müssen“ durch „sollen“ 
der Umstand, dass sich das „sollen“ auch auf bundesweite gesetzliche
Feiertage beziehen würde. Trotz der sprachlichen Ungenauigkeit kann ausgeschlossen 
werden, dass Prüfungen an gesetzlichen Feiertagen durchgeführt werden.
Zudem würde so der Gleichklang zu z. B. § 1 Absatz 4 Satz 2 ÄApprO
hergestellt. 
5. Zu Artikel 1 Nummer 15 Buchstabe a (§ 35b Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 
ÄApprO) 
In Artikel 1 Nummer 15 Buchstabe a § 35b Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 ist nach 
der Angabe „Satz 2“ die Angabe „Nummer 1, 2, 5, 7, 8 und 9“ einzufügen. 
Begründung: 
Der neue § 35b ÄApprO regelt, welche Unterlagen zur Beantragung einer
Berufserlaubnis nach § 10 Absatz 5 BÄO erforderlich sind. Dazu wird auf die in 
§ 34 Absatz 1 Satz 2 ÄApprO genannten Unterlagen abgestellt. Da es sich um 
eine Berufserlaubnis zum Abschluss der ärztlichen Ausbildung handelt, dürften 
die Unterlagen nach § 34 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 ÄApprO obsolet sein, da 
noch keine abgeschlossene ärztliche Ausbildung vorliegt und diese somit nicht 
nachgewiesen werden kann. Zudem erübrigen sich im Kontext der
abzuschließenden ärztlichen Ausbildung auch die Unterlagen nach § 34 Absatz 1 Satz 2 
Nummer 4 und 6 ÄApprO. Die einzureichenden Dokumente müssen
spezifiziert werden. Daher muss der Wortlaut des § 35b Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 
ÄApprO angepasst werden. 
Die Änderung entspricht der Systematik des Artikel 2 Nummer 14 der Vorlage 
(§ 22f Absatz 1 Nummer 1 AAppO).
 ... 
6. Zu Artikel 1 Nummer 20 (§ 37 Absatz 2 Satz 3 ÄApprO) 
In Artikel 1 Nummer 20 § 37 Absatz 2 Satz 3 ist die Angabe „zwei Tagen“ 
durch die Angabe „einem Tag“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Nach der vorgesehenen Regelung in § 37 Absatz 2 Satz 3 ÄApprO finden die 
patientenbezogene Prüfungsvorbereitung und die Kenntnisprüfung an zwei
Tagen statt. Dies würde den Aufwand für die Durchführung der Prüfungen massiv 
erhöhen, zumal für zwei Tage Prüferinnen und Prüfer sowie geeignete
Räumlichkeiten organisiert werden müssten. Überdies erscheint es im Hinblick auf 
einen eventuellen Ausgleich von möglichen Wissenslücken im Nachgang zur 
patientenbezogenen Prüfungsvorbereitung erforderlich, die Prüfung an einem 
Tag durchzuführen. Die Regelung ist deshalb anzupassen, um insbesondere 
gewährleisten zu können, dass den Ländern Prüferinnen und Prüfer in
ausreichender Anzahl für die Durchführung der Kenntnisprüfungen zur Verfügung 
stehen. 
7. Zu Artikel 1 Nummer 20 (§ 37 Absatz 4 Satz 5, Satz 9 und Satz 10 ÄApprO) 
Artikel 1 Nummer 20 § 37 Absatz 4 ist wie folgt zu ändern:  
a) In Satz 5 ist die Angabe „30“ durch die Angabe „20“ zu ersetzen. 
b) In Satz 9 ist die Angabe „60“ durch die Angabe „30“ zu ersetzen. 
c) In Satz 10 ist die Angabe „einem Prüfer“ durch die Angabe „der Aufsicht“ 
zu ersetzen. 
Begründung: 
Nach § 37 Absatz 4 ÄApprO soll die patientenbezogene Prüfungsvorbereitung 
aus einer Anamneseerhebung, einer Patientenuntersuchung sowie der
Erstellung eines schriftlichen Berichts bestehen. Sie findet unter Aufsicht eines
Prüfers oder einer Prüferin statt. Die Erstellung des schriftlichen Berichts kann 
auch durch eine andere Person beaufsichtigt werden. Die Anamneseerhebung 
und die Patientenuntersuchung sollen nach § 37 Absatz 4 Satz 4 ÄApprO 
höchstens 30 Minuten dauern. Für die Erstellung des Berichts stehen nach § 37 
Absatz 4 Satz 9 ÄApprO höchstens 60 Minuten zur Verfügung. 
Eine 30-minütige, unspezifische Komplettuntersuchung ohne Vorabinfos ist 
nicht versorgungsrealistisch. Zudem sind 60 Minuten für die Erstellung eines 
Berichts zu den in Betracht kommenden Fällen deutlich zu lang. Bei vier
Personen, die nach den gesetzlichen Bestimmungen zusammen geprüft werden 
können, würde allein die patientenbezogene Prüfungsvorbereitung – selbst bei
 ... 
Überschneidungen durch parallellaufende Teile – rund drei Stunden Zeit
beanspruchen (4 x 30 Minuten = 2 Stunden + 1 Stunde Bericht des letzten
Prüflings). Die patientenbezogene Prüfungsvorbereitung wird insoweit
unverhältnismäßig ausgeweitet, was die Durchführung der Kenntnisprüfung insgesamt 
erschwert. Deshalb sind Anpassungen vorzunehmen, damit die
Kenntnisprüfungen in einem realistischen Setting mit angemessenem Ressourceneinsatz 
durchgeführt werden können. 
Wird von der Möglichkeit Gebrauch gemacht, die Erstellung des Berichts von 
einer anderen Person als einem Prüfer oder einer Prüferin beaufsichtigen zu 
lassen, sollte auch die nach § 37 Absatz 4 Satz 10 ÄApprO erforderliche
Gegenzeichnung des Berichts von der Aufsicht erfolgen können. Anderenfalls 
müsste doch ein Prüfer oder eine Prüferin durchgängig anwesend sein, was
ansonsten nicht notwendig wäre. 
8. Zu Artikel 1 Nummer 20 (§ 37 Absatz 8 Satz 2 ÄApprO) 
Artikel 1 Nummer 20 § 37 Absatz 8 Satz 2 ist durch den folgenden Satz zu
ersetzen: 
„Eine prüfende Person muss einem der Fächer nach Absatz 3 Satz 1
angehören.“ 
Begründung: 
Die erforderliche Prüferqualifikation wird sachgerecht in § 37 Absatz 8 Satz 1 
ÄApprO festgelegt. Nach § 37 Absatz 8 Satz 2 ÄApprO ist überdies
vorgesehen, dass der Prüfungskommission Fachärztinnen und Fachärzte beider Fächer 
nach § 37 Absatz 3 Satz 1 ÄApprO angehören müssen. Aus Sicht der Länder 
ist dies zwar erstrebenswert, jedoch nicht zwingend erforderlich. Denn auch 
Ärztinnen und Ärzte anderer Fachrichtungen können – ggf. nach
entsprechender Vorbereitung – Inhalte aus den Bereichen Chirurgie oder Innere Medizin 
sachgerecht prüfen. So ist kein Grund ersichtlich, warum eine erfahrene
Fachärztin für Allgemeinmedizin keine Aspekte aus dem Bereich der Inneren
Medizin prüfen können sollte. Zugleich sind auf der anderen Seite Erleichterungen 
erforderlich, um gewährleisten zu können, dass den Ländern Prüferinnen und 
Prüfer in ausreichender Anzahl für die Durchführung der Kenntnisprüfungen 
zur Verfügung stehen.
 ... 
9. Zu Artikel 1 Nummer 20 (§ 37 Absatz 10 Satz 2 ÄApprO) 
In Artikel 1 Nummer 20 § 37 Absatz 10 Satz 2 ist die Angabe „90“ durch die 
Angabe „60“ und die Angabe „120“ durch die Angabe „90“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Nach geltendem Recht dauert die Kenntnisprüfung bei maximal vier
Antragstellern für jeden Antragsteller mindestens 60, höchstens 90 Minuten. Diese 
zeitlichen Vorgaben sollen beibehalten werden. Es gibt keine Hinweise, dass 
die bisherige Prüfungsdauer unzureichend war. Die von der Verordnung
vorgesehene Verlängerung der Prüfungsdauer würde den zeitlichen Aufwand
deutlich erhöhen und damit die Durchführung der Kenntnisprüfungen massiv
erschweren. Bei einer Verlängerung der Prüfungsdauer um die Hälfte ist damit 
zu rechnen, dass bei gleichbleibendem Ressourceneinsatz ein Drittel weniger 
Kenntnisprüfungen durchgeführt werden können. Der Ressourceneinsatz kann 
wiederum nicht ohne Weiteres erhöht werden, da z. B. die Anzahl an
geeigneten Prüferinnen und Prüfern begrenzt ist. Die Folge wären längere Wartezeiten 
auf Prüfungstermine, was auch die Anerkennungsverfahren verlängern würde. 
Die vorgesehene Regelung widerspricht damit diametral dem übergeordneten 
Ziel der Verordnung, die Anerkennungsverfahren zu beschleunigen. 
10. Zu Artikel 1 Nummer 23a – neu – (Anlage 4 (zu § 3 Absatz 5 sowie § 10
Absatz 4 und Absatz 5) ÄApprO 
Nach Artikel 1 Nummer 23 ist die folgende Nummer 23a einzufügen: 
‚23a. In Anlage 4 wird  
nach der Angabe 
„Fehlzeiten: 
□ nein 
□ ja von: ________________ bis: ________________“ 
die Angabe 
„□ davon wegen Krankheit oder aus wichtigem Grund (durch den/die 
Studierende/n der Medizin gegenüber dem Landesprüfungsamt
nachzuweisen bzw. glaubhaft zu machen) 
von: ________________ bis: ________________“ 
eingefügt.‘
 ... 
Begründung: 
Um die Fehltage von den zusätzlichen Fehltagen durch Krankheit oder
wichtigen Grund unterscheiden zu können, empfiehlt es sich, in der PJ-
Bescheinigung ein zusätzliches Feld für die Angabe der Krankheitstage oder des
wichtigen Grundes einzufügen. Des Weiteren sollte die Bescheinigung kenntlich
machen, dass die Studierenden gegenüber den Landesprüfungsämtern die
zusätzlichen Krankheitstage durch ärztliches Attest nachweisen oder den anderen 
wichtigen Grund glaubhaft machen müssen. Die Einführung zusätzlicher 
Krankheitstage ist auch in Anlage 4 der ÄApprO abzubilden, um die
Umsetzung der Änderung im Vollzug zu gewährleisten. Es wird daher um Änderung 
der Anlage 4 der geltenden ÄApprO gebeten. 
11. Zu Artikel 2 Nummer 14 (§ 22d Absatz 2 Satz 4 AAppO) 
In Artikel 2 Nummer 14 § 22d Absatz 2 Satz 4 ist die Angabe „60“ durch die 
Angabe „30“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Nach aktuell geltendem Recht dauert die Kenntnisprüfung bei maximal vier 
Antragstellern für jeden Antragsteller mindestens 30 Minuten. Hierbei ist es zu 
belassen, zumal keine Hinweise existieren, die annehmen lassen, dass die
bisherige Prüfungsdauer unzureichend war. Die von der Verordnung vorgesehene 
Verlängerung der minimalen Prüfungsdauer würde den zeitlichen Aufwand 
deutlich erhöhen und damit die Durchführung der Kenntnisprüfungen massiv 
erschweren. Bei einer Verlängerung der Prüfungsdauer um die Hälfte ist damit 
zu rechnen, dass bei gleichbleibendem Ressourceneinsatz 1/3 weniger
Kenntnisprüfungen durchgeführt werden können. Der Ressourceneinsatz kann indes 
nicht ohne Weiteres erhöht werden, da z. B. die Anzahl an geeigneten
Prüferinnen und Prüfern begrenzt ist. Die Folge wären längere Wartezeiten auf
Prüfungstermine, was auch die Anerkennungsverfahren verlängern würde. Die 
vorgesehene Regelung widerspricht damit diametral dem übergeordneten Ziel 
der Verordnung, die Anerkennungsverfahren zu beschleunigen. 
12. Zu Artikel 2 Nummer 14 (§ 22d Absatz 2 Satz 4 AAppO) 
In Artikel 2 Nummer 14 § 22d Absatz 2 Satz 4 ist die Angabe „90“ durch die 
Angabe „60“ zu ersetzen. 
Bei
Ablehnung  
entfällt 
Ziffer 12 
Setzt die 
Annahme 
von  
Ziffer 11 
voraus
 ... 
Begründung: 
Nach aktuell geltendem Recht dauert die Kenntnisprüfung bei maximal vier 
Antragstellern für jeden Antragsteller höchstens 60 Minuten. Hierbei ist es zu 
belassen, zumal keine Hinweise existieren, die annehmen lassen, dass die
bisherige Prüfungsdauer unzureichend war. Die von der Verordnung vorgesehene 
Verlängerung der maximalen Prüfungsdauer würde den zeitlichen Aufwand 
deutlich erhöhen und damit die Durchführung der Kenntnisprüfungen massiv 
erschweren. Bei einer Verlängerung der Prüfungsdauer um die Hälfte ist damit 
zu rechnen, dass bei gleichbleibendem Ressourceneinsatz 1/3 weniger
Kenntnisprüfungen durchgeführt werden können. Der Ressourceneinsatz kann indes 
nicht ohne Weiteres erhöht werden, da z. B. die Anzahl an geeigneten
Prüferinnen und Prüfern begrenzt ist. Die Folge wären längere Wartezeiten auf
Prüfungstermine, was auch die Anerkennungsverfahren verlängern würde. Die 
vorgesehene Regelung widerspricht damit diametral dem übergeordneten Ziel 
der Verordnung, die Anerkennungsverfahren zu beschleunigen. 
13. Zu Artikel 2 Nummer 16 (§ 24 Absatz 4 und Absatz 5 Satz 4 AAppO) 
Artikel 2 Nummer 16 § 24 Absatz 4 und Absatz 5 Satz 4 sind zu streichen.  
Folgeänderung: 
Artikel 2 Nummer 16 § 24 ist wie folgt zu ändern: 
a) Absatz 5 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Satz 2 und Satz 3 ist jeweils die Angabe „Absätze 1, 2 und 4“ durch 
die Angabe „Absätze 1 und 2“ zu ersetzen. 
bb) Im neuen Satz 4 ist die Angabe „den Sätzen 3 und 4“ durch die
Angabe „Satz 3“ zu ersetzen. 
b) Absatz 6 ist zu streichen.  
Begründung: 
Der neue § 24 Absatz 4 AAppO regelt einen gesonderten
Gestattungstatbestand, um antragstellenden Personen, die eine pharmazeutische Ausbildung
begonnen, aber noch nicht abgeschlossen haben, bei Vorliegen besonderer
Gründe, das Pharmaziestudium nach dieser Verordnung beginnend mit dem Zweiten 
Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung fortführen und abschließen zu
können. Es wird damit ein weiterer Weg eröffnet, die deutsche Approbation zu
erhalten. 
Für eine solche Regelung besteht indes schon keine Notwendigkeit. Der
Abschluss der Ausbildung kann auf Grundlage der bisher geltenden
Anerkennungs- bzw. Anrechnungsregelungen durch Anrechnung von Studien- und Prü-
Bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 14
 ... 
fungsleistungen auf das Pharmaziestudium im Umfang ihrer Gleichwertigkeit 
erfolgen. Die Neuregelung („Gestattungsverfahren“) ist im Rahmen der
bewährten Anerkennungs- und Anrechnungssystematik systemfremd.  
Überdies führt sie zur Ungleichbehandlung ein und derselben ausländischen 
Ausbildung, je nachdem, ob besondere Gründe für den fehlenden Abschluss 
der Ausbildung festgestellt werden können, die nicht in der Person des
Antragstellers liegen oder nicht. Auch innerhalb eines Verfahrens erfolgt eine
ungleiche Behandlung des gleichen Sachverhaltes, wenn im laufenden
Gestattungsverfahren der besondere Grund für die fehlende Abschlussmöglichkeit der
ausländischen Ausbildung entfällt. Die bisher fiktiv bzw. automatisch unterstellte 
Gleichwertigkeit sämtlicher Studien- und Prüfungsleistungen, die
Voraussetzung für die Zulassung zum Zweiten Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung 
sind, entfällt, so dass (nur) eine Anrechnung/Anerkennung von Prüfungs- und 
Studienleistungen im Umfang ihrer tatsächlichen Gleichwertigkeit
erfolgt/erfolgen kann. 
Überdies führt sie zu einem administrativ und zeitlich wie personell
aufwändigen Verfahren für die Landesprüfungsämter und steht damit dem eigentlich
angestrebten Zweck der Vereinfachung und Entbürokratisierung der
Anerkennungsverfahren entgegen.  
Diese müssten sich in jedem Einzelfall mit umfassenden politischen
Bewertungen und Einschätzungen auseinandersetzen und umfangreiche persönliche
Erklärungen und Schilderungen über besondere Gründe überprüfen und
bewerten, bevor sie eine Entscheidung über die beantragte „Gestattung“ treffen
können.  
So dürfte sich das Landesprüfungsamt regelhaft im Wege der Amtshilfe der 
Expertise der Anerkennungsbehörden bzw. der Zentralstelle für ausländisches 
Bildungswesen bedienen (müssen), um festzustellen, ob „eine im Ausland ein 
Hochschulstudium abschließende Prüfung, die zur beschränkten Ausübung des 
pharmazeutischen Berufs nach den Vorschriften des Staats, in dem die das 
Hochschulstudium abschließende Prüfung abgelegt worden ist, berechtigt“, 
vorliegt.  
Überdies müssten die Landesprüfungsämter Bewertungsmaßstäbe entwickeln, 
was „besondere Gründe“ sind, die den Abschluss der pharmazeutischen
Ausbildung im bisherigen Ausbildungsstaat unmöglich machen oder ein
berechtigtes Interesse begründen, ob diese Gründe nicht in der antragstellenden Person 
liegen, welche Nachweise hierfür zu erbringen sind, ob Bewertungen anderer 
zuständiger Stellen (Auswärtiges Amt, Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge) einbezogen werden müssen und auch, ob die Gestattung unbefristet
gelten soll oder widerrufen werden kann /muss, sollten die „besonderen Gründe“ 
entfallen.  
Darüber hinaus birgt die eigenständige Entwicklung von
Bewertungsmaßstäben die Gefahr einer unterschiedlichen Auslegung und damit einer erhöhten 
Angreifbarkeit.  
Auch die bisherige, bewährte Zuständigkeitsregelung in § 22 Absatz 5 AAppO 
sollte beibehalten werden. Der „gewöhnliche Aufenthalt“ als die örtliche
Zuständigkeit begründendes Tatbestandsmerkmal im neuen § 24 Absatz 5 Satz 2
 ... 
AAppO führt zu aufwändigen Ermittlungen in Bezug auf den
Lebensmittelpunkt (eine Meldeadresse begründet keinen „gewöhnlichen Aufenthalt“).
Außerdem kann sich der gewöhnliche Aufenthalt während eines Verfahrens, ggf. 
auch mehrfach, ändern mit der Folge, dass sich auch die Zuständigkeit ändert. 
Auch die gleichzeitige Antragstellung bei verschiedenen
Landesprüfungsämtern wird ermöglicht, ebenso wie ein „Antragstourismus“.  
Die Streichung des Absatzes 6 ist eine redaktionelle Folgeänderung. 
14. Zu Artikel 2 Nummer 16 (§ 24 Absatz 6 Satz 1 Nummer 4 AAppO)  
In Artikel 2 Nummer 16 § 24 Absatz 6 Satz 1 Nummer 4 ist die Angabe „in 
welchem Umfang“ durch die Angabe „dass“ zu ersetzen. 
Begründung:  
Ein Nachweis über den Umfang vorhandener Sprachkenntnisse kann nicht zur 
Zulassung zur Prüfung führen. Vielmehr muss der Nachweis geführt werden, 
dass die antragstellende Person über die „erforderlichen Sprachkenntnisse“
verfügt. Dies wird auch in § 24 Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 AApprO explizit
gefordert. 
15. Zu Artikel 2 Nummer 17a – neu – (Anlage 5 (zu § 4 Absatz 3 Satz 3, § 6
Absatz 5 Nummer 2 und Absatz 6 Satz 3) AAppO) 
Nach Artikel 2 Nummer 17 ist die folgende neue Nummer 17a einzufügen: 
‚17a. In Anlage 5 wird  
nach der Angabe  
„Die Ausbildung 
ist vom ………………………….. 
bis ……………………….. unterbrochen/nicht unterbrochen worden.*)“ 
die Angabe 
„Zusätzlich liegen Fehlzeiten wegen Krankheit oder aus wichtigem 
Grund vor (durch den/die Studierende/n der Pharmazie gegenüber dem 
LPA nachzuweisen bzw. glaubhaft zu machen) 
von: ………………….. bis: …………………..“ 
eingefügt.‘ 
Entfällt 
bei
Annahme 
von 
Ziffer 13
 ... 
Begründung: 
Um die zusätzlichen Fehltage kontrollieren zu können, empfiehlt es sich, in der 
Bescheinigung über die praktische Ausbildung eine zusätzliche Zeile für die 
Angabe der Krankheitstage bzw. die Glaubhaftmachung des wichtigen
Grundes einzufügen. Des Weiteren sollte die Bescheinigung kenntlich machen, dass 
die Studierenden gegenüber den Landesprüfungsämtern die zusätzlichen
Fehltage durch ärztliches Attest nachweisen oder den anderen wichtigen Grund 
glaubhaft machen müssen. Die Einführung zusätzlicher Fehltage aufgrund von 
Krankheit sind auch in Anlage 5 AAppO abzubilden, um die Umsetzung der 
Änderung im Vollzug zu gewährleisten. Es wird daher um Änderung der
Anlage 5 der geltenden AAppO gebeten. 
16. Zu Artikel 4 Nummer 52 (§ 130 Absatz 1 Nummer 1 ZApprO) 
In Artikel 4 Nummer 52 § 130 Absatz 1 Nummer 1 ist die Angabe „bis“ durch 
die Angabe „Nummer 1, 2, 5 und 8, Absatz 2 und" zu ersetzen. 
Begründung: 
Der neue § 130 Absatz 1 Nummer 1 ZApprO regelt, welche Unterlagen zur 
Beantragung einer Berufserlaubnis nach § 13 Absatz 4 ZHG erforderlich sind. 
Dazu wird auf die in § 120 Absatz 1 bis 3 ZApprO genannten Unterlagen
abgestellt. Da es sich um eine Berufserlaubnis zum Abschluss der zahnärztlichen 
Ausbildung handelt, dürften die Unterlagen nach § 120 Absatz 1 Nummer 3 
und Nummer 4 ZApprO obsolet sein, da noch keine abgeschlossene
zahnärztliche Ausbildung vorliegt und diese somit nicht nachgewiesen werden kann.
Zudem erübrigen sich im Kontext der abzuschließenden zahnärztlichen
Ausbildung auch die Unterlagen nach § 120 Absatz 1 Nummer 6 und Nummer 7 
ZApprO. Die einzureichenden Dokumente müssen spezifiziert werden. Daher 
muss der Wortlaut für § 130 Absatz 1 Nummer 1 ZApprO angepasst werden. 
Die Änderung entspricht der Systematik des Artikel 2 Nummer 14 der Vorlage 
(§ 22f Absatz 1 Nummer 1 AAppO). 
17. Zu Artikel 4 Nummer 57a (Anlage 18 (zu § 11 Absatz 3 Satz 2, § 81
Nummer 1) ZApprO) 
Nach Artikel 4 Nummer 57 ist die folgende Nummer 57a einzufügen: 
‚57a. In Anlage 18 wird die Angabe „bis zum Ersten Abschnitt“ durch die
Angabe „bis zum Dritten Abschnitt“ ersetzt.‘
 ... 
Begründung:  
§ 11 ZApprO enthält Regelungen zum obligatorischen Wahlfach vor dem
Dritten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung. Nach § 11 Absatz 3 ZApprO werden 
die in dem Wahlfach erbrachten Leistungen benotet. Die Note wird in das 
Zeugnis nach dem Muster der Anlage 18 aufgenommen. In Anlage 18 ZApprO 
wird dann aber auf den Ersten Abschnitt der Zahnärztlichen Prüfung Bezug 
genommen, während die Belegung und Benotung des Wahlfaches nach § 11 
ZApprO sich im Zeugnis über die Zahnärztliche Prüfung nicht wiederfindet. 
Die Änderung dient der Richtigstellung. 
18. Zu Artikel 5 Nummer 2a – neu – (§ 10 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 HebStPrV) 
Nach Artikel 5 Nummer 2 ist die folgende Nummer 2a einzufügen:  
‚2a. In § 10 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 wird nach der Angabe
„kontinuierliche“ die Angabe „ , insbesondere“ eingefügt.‘ 
Begründung: 
Analog zur Qualifikation der Praxisanleitung nach § 4 Absatz 3 PflAPrV sollte 
auch für die Qualifikation der Praxisanleitung nach § 10 Absatz 1 HebStPrV 
klargestellt werden, dass die kontinuierliche Fortbildungspflicht nicht
ausschließlich, sondern insbesondere auch berufspädagogischer Natur sein soll. 
Praxisanleitende Personen werden nicht nur für die reguläre Ausbildung,
sondern auch für die Durchführung von Anpassungsmaßnahmen im Rahmen von 
Anerkennungsverfahren benötigt. Ihre Verfügbarkeit kann daher einen
begrenzenden Faktor für die Durchführung dieser Maßnahmen darstellen. Die
Klarstellung verdeutlicht, dass neben berufspädagogischen auch berufsfachlichen 
Fortbildungen auf die jährliche Fortbildungspflicht anrechenbar sind. Dies 
vermeidet eine unnötige Verengung des Kreises anrechenbarer Fortbildungen, 
ohne die Anforderungen an eine qualitativ hochwertige Praxisanleitung
abzusenken. Berufsfachliche Fortbildungen leisten hierzu einen wesentlichen
Beitrag, indem sie sicherstellen, dass berufspraktische Ausbildungs- und
Anpassungsinhalte auf aktuellem fachlichem Stand vermittelt werden. 
19. Zu Artikel 5 Nummer 4 Buchstabe b (§ 43a Absatz 2 Satz 1 HebStPrV),
Nummer 6 Buchstabe b (§ 56b Absatz 2 Satz 1 HebStPrV) und Nummer 7
Buchstabe b (§ 56e Absatz 3 Satz 1 HebStPrV) 
Artikel 5 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 4 Buchstabe b § 43a Absatz 2 Satz 1 ist die Angabe „Satz 1 
Nummer 2 bis 4 und Satz 2“ zu streichen.
 ... 
b) In Nummer 6 Buchstabe b § 56b Absatz 2 Satz 1 ist die Angabe
„Nummer 2 bis 4“ zu streichen. 
c) In Nummer 7 Buchstabe b § 56e Absatz 3 Satz 1 ist die Angabe „Nummer 2 
bis 5“ durch die Angabe „und Absatz 2“ zu ersetzen.  
Begründung: 
Die Änderungen stellen sicher, dass insbesondere die elektronische Form der 
Übermittlung von Unterlagen für alle vorzulegenden Unterlagen möglich ist. 
Nach der Formulierung der Verordnung in § 43a, § 56b und § 56e HebStPrV 
wäre dies für die tabellarische Aufstellung der absolvierten Ausbildungsgänge 
und der ausgeübten Erwerbstätigkeit (jeweils Absatz 1 Nummer 1), für die
Erklärung, dass bisher noch kein entsprechender Antrag gestellt wurde (jeweils 
Absatz 1 Nummer 5 bzw. Nummer 6) und für den Nachweis über die
Kenntnisse der deutschen Sprache der antragstellenden Person (jeweils Absatz 1 
Nummer 6 bzw. Nummer 7) nicht möglich. Dass diese Unterlagen zwingend 
im Original vorgelegt werden müssen, kann nicht gewollt sein. 
Insgesamt wird mit dem Änderungsantrag auch korrigiert, dass sich die
bisherigen Vorgaben zu Übersetzungen in den Absätzen 2 und 3 explizit nur auf die 
Unterlagen nach § 43a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 4 HebStPrV, § 56b
Absatz 1 Nummer 2 bis 4 HebStPrV sowie § 56e Absatz 1 Nummer 2 bis 5 
HebStPrV beziehen. In Folge dessen hätte die tabellarische Übersicht daher 
auch in der Herkunftssprache (arabisch, chinesisch, etc.) eingereicht werden 
können und die zuständige Behörde hätte keine Möglichkeit, entsprechende 
Übersetzungen anzufordern. 
B 
20. Der Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik, der
Finanzausschuss und der Ausschuss für Kulturfragen empfehlen dem Bundesrat, der 
Verordnung gemäß Artikel 80 Absatz 2 des Grundgesetzes zuzustimmen.
C 
21. Der Ausschuss für Kulturfragen empfiehlt dem Bundesrat ferner, die folgende 
Entschließung zu fassen: 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung zu prüfen, ob in einem weiteren 
Verordnungsverfahren die Regelung des Artikels 1 Nummer 2 Buchstabe b 
beispielsweise durch den folgenden Buchstaben b ersetzt werden kann: 
‚b) Absatz 4 Satz 8 bis 10 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Studierende erhalten während der Ausbildung im Praktischen Jahr eine 
bundesweit einheitliche monatliche Vergütung. Die Höhe der monatlichen 
Vergütung entspricht dem jeweils geltenden monatlichen Bedarf für 
Studierende, die nicht bei ihren Eltern wohnen, nach § 13 Absatz 1 
Nummer 2 und Absatz 2 Nummer 2 des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes. Die Vergütung ist als Geldleistung zu gewähren und darf nicht 
durch Sachleistungen ersetzt oder auf andere Ansprüche der Studierenden 
angerechnet werden. Zur Sicherstellung der bundesweit einheitlichen 
Finanzierung wird ein Ausgleichsmechanismus nach dem Vorbild des § 17a 
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes eingerichtet, durch den die Kosten 
der zu gewährenden Vergütung den Krankenhäusern und sonstigen 
Einrichtungen refinanziert werden.“ ‘ 
Begründung: 
Die Vergütung der Studierenden im Praktischen Jahr stellt sich bundesweit 
sehr heterogen dar. Um die Bedingungen der PJ-Studierenden einheitlich zu 
gestalten, bedarf es einer bundesweit einheitlichen und angemessenen 
Vergütung. Als Maßstab sollte der jeweils geltende monatliche Bedarf für 
auswärts wohnende Studierende nach § 13 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 2 
Nummer 2 BAföG herangezogen werden. Damit wird ein bundeseinheitlicher 
und dynamischer Referenzwert zugrunde gelegt. 
Zur Vermeidung einer einseitigen Belastung der ausbildenden Einrichtungen 
und von Wettbewerbsnachteilen wird zugleich ein bundesweit einheitlicher 
Ausgleichsmechanismus nach dem Vorbild des § 17a KHG vorgesehen. Die 
den Krankenhäusern und sonstigen Einrichtungen entstehenden
Vergütungsaufwendungen werden hierdurch refinanziert.