... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache    797/1/25 
 
 
23.02.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
 
zu Punkt ... der 1062. Sitzung des Bundesrates am 6. März 2026 
Gemeinsame Mitteilung an das Europäische Parlament, den Rat, 
den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den 
Ausschuss der Regionen: Europäischer Schutzschild für die
Demokratie: Förderung starker und widerstandsfähiger Demokratien 
JOIN(2025) 791 final; 
Ratsdok. 15387/25 
A 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union (EU), 
der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung (DS) und 
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten (In) 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
1. Der Bundesrat begrüßt, dass die Kommission dem langfristigen Schutz sowie 
der Stärkung und Förderung von Demokratie in der EU große Aufmerksamkeit 
widmet. Ebenso begrüßt er grundsätzlich die Bestrebungen der Kommission, 
die demokratische Resilienz in Europa zu stärken und damit Sicherheit,
Rechtsstaatlichkeit und gesellschaftlichen Zusammenhalt zu fördern. 
2. Resiliente Demokratien sind der Anker unseres sozialen Zusammenhalts, der 
europäischen Sicherheit, des Friedens, Wohlstands und der
Wettbewerbsfähigkeit auf unserem Kontinent. Der Bundesrat nimmt mit Sorge zur Kenntnis, dass 
EU 
DS 
In 
EU
 ... 
autoritäre Regime weltweit liberale Demokratien als Bedrohung wahrnehmen 
und stetig aggressiver werdende Taktiken verwenden, um sie zu schwächen. 
3. Angesichts dieser Entwicklungen begrüßt der Bundesrat die Bemühungen der 
Kommission zur Stärkung der Resilienz der liberalen Demokratie in Europa 
durch den vorgelegten „Europäischen Schutzschild für die Demokratie“.
Zugleich mahnt er noch weitergehende Maßnahmen an. 
4. Der Bundesrat erkennt die Bedeutung gemeinsamer Anstrengungen
insbesondere zur Abwehr von Informationsmanipulation, Desinformation und hybriden 
Bedrohungen an, und hält Maßnahmen zur Wahrung der Integrität des
Informationsraums sowie zur Stärkung der demokratischen Institutionen und der
gesellschaftlichen Resilienz grundsätzlich für sinnvoll. 
5. Der Bundesrat weist jedoch darauf hin, dass nach der Gemeinsamen Mitteilung 
bestehende Gesetzgebung und Initiativen, die sich teilweise bereits als
hochbürokratisch und überschießend erwiesen haben, fortentwickelt werden sollen.
Besonders hervorzuheben ist hierbei der hohe bürokratische Aufwand aufgrund 
der nationalen Umsetzung der Verordnung über die Transparenz und das
Targeting politischer Werbung, auf die die Gemeinsame Mitteilung Bezug nimmt. 
6. Der Aufbau demokratischer Widerstandsfähigkeit erfordert verstärkte
Anstrengungen auf allen Regierungsebenen. Auf der Ebene der deutschen Länder liegt 
aufgrund der Kenntnis der Situation vor Ort ein besonderes Potential, der
Gefahr einer gesellschaftlichen Destabilisierung durch Desinformation und
ausländische manipulative Kampagnen effektiv zu begegnen. Der Bundesrat
verweist in diesem Zusammenhang auf das Engagement der Länder durch den 
Ausbau von Monitoring- und Analysekapazitäten bei den Landesämtern für 
Verfassungsschutz. Zugleich hebt er die Maßnahmen zur Sensibilisierung der 
Polizeien und zur Information der Öffentlichkeit durch die Sicherheitsbehörden 
hervor. Informationsmedien, mit denen Desinformation sichtbar gemacht wird, 
sind für den Schutz demokratischer Prozesse zentral. 
7. Der Bundesrat erwartet, dass die Kommission neben dem Fokus auf
ausländische Bedrohungen der Bekämpfung von inländischer Desinformation, die einen 
großen Teil der gesamten Desinformationsoperationen ausmacht, die gleiche 
Bedeutung beimisst. 
EU 
EU 
DS 
In 
EU 
DS 
In 
EU 
EU
 ... 
8. Der Kampf gegen Desinformation darf dabei nicht auf Kosten eines freien und 
unabhängigen Journalismus erfolgen. Maßnahmen dürfen nicht zu Zensur
führen, sondern müssen Transparenz, Medienkompetenz und
Plattformverantwortung stärken. 
9. Der Bundesrat fordert die vollständige Umsetzung und Durchsetzung der
Verordnung (EU) 2022/2065 über digitale Dienste (Digital Services Act, DSA) in 
der gesamten EU und erkennt dessen Bedeutung in der Stärkung der
Wehrhaftigkeit der europäischen Demokratie an. Er fordert die Bundesregierung dazu 
auf, die ausreichende finanzielle und personelle Ausstattung der
Bundesnetzagentur in ihrer Rolle als nationale Koordinatorin für Digitale Dienste zu
gewährleisten. Eine adäquate Ausstattung trägt nach Überzeugung des
Bundesrates zudem zu einer effektiven und effizienten Zusammenarbeit der
Bundesnetzagentur mit den Landesmedienanstalten, als zuständige Behörden im Sinne des 
DSA bei. Darüber hinaus fordert der Bundesrat die Kommission dazu auf, 
Sanktionsmöglichkeiten wie Sperrungen von Plattformen und Strafzahlungen 
zu prüfen. 
10. Der Bundesrat verfolgt in diesem Zusammenhang mit Interesse die
Auswirkungen des seit Dezember 2025 geltenden Verbots von Sozialen Medien für
Jugendliche in Australien sowie die Debatten über entsprechende Regelungen in 
anderen europäischen Staaten wie Frankreich, Griechenland, Spanien und dem 
Vereinigten Königreich. 
11. Der Bundesrat hat Bedenken hinsichtlich des angekündigten Aufbaus eines
europäischen Netzes von unabhängigen Faktenprüfern und eines
Sicherungssystems für Faktenprüfer in der EU gegen Bedrohungen und Belästigungen. Es ist 
nicht ersichtlich, wie die tatsächliche Unabhängigkeit, Pluralität und
Professionalität der beteiligten Organisationen gewährleistet werden sollen. Dafür kann – 
je nach Ausgestaltung – ein hoher bürokratischer Aufwand entstehen, falls 
staatliche Stellen in die Einrichtung eines solchen Netzes einbezogen werden 
sollen, etwa zur Registrierung, Zertifizierung oder Aufsicht von Faktenprüfern, 
die den geforderten Standards entsprechen sollen. Dessen ungeachtet besteht 
schon jetzt die Möglichkeit für Anbieter sehr großer Online-Plattformen und 
sehr großer Online-Suchmaschinen, auf der geltenden rechtlichen Grundlage 
Faktenchecks als mögliche Risikominderungsmaßnahme im Sinne des
Artikel 35 des Digital Service Act einzuführen. 
EU 
EU 
EU 
In
 ... 
12. Der Bundesrat fordert die Kommission auf, sich für den Schutz von
Forschenden, die Online-Plattformen und KI untersuchen, einzusetzen, indem sie
Sichere-Hafen-Regelungen fördert, um Einschüchterung und rechtliche Risiken zu 
vermeiden, die eine restriktive Wirkung auf die Forschung haben könnten. Er 
begrüßt die angekündigte Überarbeitung des „DSA Election Toolkit“, betont 
aber, dass es in diesem Bereich in der Praxis eines besseren Zugangs
unabhängiger Forschender zu Algorithmen bedarf. 
13. Der Bundesrat sieht im Zusammenhang mit dem geplanten Aufbau des
Europäischen Zentrums für demokratische Resilienz als wesentlichen Bestandteil des 
Europäischen Schutzschilds für die Demokratie die Gefahr der Schaffung von 
Doppelstrukturen, insbesondere zu den operativen Aufgaben der nationalen
Behörden einerseits und der bestehenden Netzwerken andererseits. Dies kann zu 
ineffizienter Ressourcennutzung, Verzögerungen in der Reaktionsfähigkeit und 
zu Koordinationsproblemen führen. 
14. Der Bundesrat begrüßt die Ankündigung der Kommission zur Einrichtung eines 
Europäischen Zentrums für Demokratische Resilienz (ECDR), dessen Aufbau 
jedoch noch weiterer Konkretisierung bedarf, um sicherzustellen, dass es den 
bestehenden Herausforderungen gerecht werden kann. Der Bundesrat fordert 
die Kommission dazu auf, das ECDR nachhaltig mit ausreichenden personellen 
und finanziellen Ressourcen auszustatten und zur Nutzung der Instrumente des 
Digital Services Act zu befähigen. Er fordert darüber hinaus einen
niederschwelligen Zugang für regionale und kommunale Akteure zu Netzwerken und 
Ressourcen. 
15. Der Bundesrat bekräftigt erneut das Recht souveräner Staaten, über die
Mitgliedschaft in der Europäischen Union zu entscheiden (siehe BR-Drucksache 
593/23 (Beschluss)) und fordert zu einer engen Zusammenarbeit mit den
Kandidatenstaaten im Rahmen des Demokratieschilds auf. Der Bundesrat begrüßt 
daher ausdrücklich den Ansatz des Demokratieschildes, nicht nur die
Zusammenarbeit zwischen Mitgliedstaaten unter dem Europäischen
Kooperationsnetzwerk zu Wahlen (ECNE) zu verstärken, sondern auch die Einbindung von 
Partnern außerhalb der EU. 
EU 
DS 
In 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 14) 
EU 
(entfällt 
bei
Annahme 
von 
Ziffer 13) 
EU
 ... 
16. Der Bundesrat fordert die Kommission auf, die bei der Simulation zu digitalen 
hybriden Bedrohungen in der Republik Moldau gewonnene Expertise zu
nutzen, um ausländischen manipulativen Kampagnen besser zu begegnen und
ausreichende Mittel für regelmäßige Simulationen in EU-Mitgliedstaaten und
Kandidatenstaaten bereitzustellen. Der Bundesrat begrüßt ebenfalls die
Ankündigung der Kommission, weiterhin Mechanismen zur Überwachung der
Pressefreiheit in EU-Mitglied- und Kandidatenstaaten zu finanzieren. 
17. Internationalen Desinformationskampagnen kann auch durch unabhängige 
grenzüberschreitende Medienangebote begegnet werden. Der Bundesrat betont 
in diesem Zusammenhang die Bedeutung von grenzüberschreitenden Initiativen 
in Regionen, die vermehrt Ziele von hybriden Angriffen sind. 
18. Der Bundesrat betont, dass einzelne Maßnahmen des Europäischen
Schutzschildes für Demokratie Bereiche tangieren, die in erheblichem Maße nationale 
Zuständigkeiten berühren (zum Beispiel Innere Sicherheit, Medienpolitik).
Daher mahnt der Bundesrat an – auch wenn in der Gemeinsamen Mitteilung
ausgeführt wird, dass die Zuständigkeiten der EU und der Mitgliedstaaten sowie 
die Unabhängigkeit der bestehenden Strukturen auf nationaler und EU-Ebene 
uneingeschränkt geachtet werden –, dass die Ausgestaltung und Umsetzung von 
Maßnahmen strikt nach dem Subsidiaritätsprinzip zu erfolgen haben und
nationale Besonderheiten sowie bereits etablierte nationale Strukturen
uneingeschränkt zu respektieren sind. 
19. Der Bundesrat bekräftigt die Länderkompetenzen im (Medien-)Bildungsbereich 
und sieht in einer besseren Vernetzung und dem Austausch von Best Practices 
einen wichtigen Beitrag in der europaweiten Stärkung der demokratischen
Resilienz. Er verweist in diesem Kontext auf zahlreiche Initiativen der Länder, die 
einen umfassenden Ansatz von Fortbildungsangeboten für Lehrkräfte, der
schulischen, Erwachsenen- und Elternbildung verfolgen. 
20. Der Bundesrat übermittelt diese Stellungnahme direkt [an das Europäische
Parlament und] an die Kommission. 
EU 
EU 
EU 
DS 
In 
EU 
EU 
DS 
In 
 
[EU]
B 
21. Der Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
empfiehlt dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG
Kenntnis zu nehmen.