... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 434/1/26  
 
 
14.09.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse
Wi - U
zu Punkt ... der 1068. Sitzung des Bundesrates am 25. September 2026 
Verordnung zur Modernisierung der nationalen Umsetzung von 
europäischen Regelungen zum Ökodesign und zur
Energieverbrauchskennzeichnung 
A 
1. Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
empfiehlt dem Bundesrat, der Verordnung gemäß Artikel 80 Absatz 2 des 
Grundgesetzes mit folgender Maßgabe zuzustimmen: 
 
 Zu Artikel 2 (§ 9 EnVKBgV) 
Artikel 2 § 9 ist durch den folgenden § 9 zu ersetzen: 
„§ 9 
Ordnungswidrigkeiten zur Verordnung (EU) 2017/1369 
Ordnungswidrig im Sinne des § 15 Absatz 1 Nummer 3 des
Energieverbrauchskennzeichnungsgesetzes handelt, wer gegen die Verordnung 
(EU) 2017/1369 in der Fassung vom 25. Mai 2020 verstößt, indem er
vorsätzlich oder fahrlässig
 ... 
1. entgegen Artikel 4 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 4 Satz 1, 
ab dem 1. November 2026 eine Information nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig oder nicht rechtzeitig einträgt, 
2. entgegen Artikel 4 Absatz 4 Satz 2 eine Angabe nicht, nicht richtig, 
nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht, 
3. entgegen Artikel 4 Absatz 6 Satz 1 eine Information nicht oder nicht 
mindestens 15 Jahre aufbewahrt, 
4. entgegen Artikel 6 Buchstabe a einen Hinweis nicht, nicht richtig oder 
nicht vollständig gibt, 
5. entgegen Artikel 6 Buchstabe c ein anderes Etikett, Zeichen oder 
Symbol oder eine andere Beschriftung bereitstellt oder ausstellt oder 
6. entgegen Artikel 6 Buchstabe d oder e ein Etikett liefert oder
ausstellt.“ 
Begründung: 
Die Marktüberwachung in den Ländern hat bei der Überwachung unmittelbar 
geltender Anforderungen aus der Rahmenverordnung (EU) 2017/1369 zur 
Energieverbrauchskennzeichnung zusätzlichen Bedarf an
Sanktionsmöglichkeiten, die in der vorliegenden Fassung von § 9 (Artikel 2 EnVKBgV) noch 
nicht enthalten sind. 
Einige teilweise auch häufig auftretende Rechtsverletzungen können ohne die 
vorgeschlagenen Änderungen nicht mittels Bußgelds sanktioniert werden und 
somit entfällt auch eine abschreckende Wirkung, die für mehr Rechtstreue
sorgen kann.  
Aus der Sicht des Vollzugs der Marktüberwachung sind daher auch Verstöße 
gegen Artikel 4 Absatz 4 und 6 und Artikel 6d und 6e der Rahmenverordnung 
(EU) 2017/1369 mit Bußgeldern zu sanktionieren. 
Eine Bußgeldbewehrung bei Verstoß gegen oben genannten Artikel sorgt durch 
abschreckende Wirkung für eine bessere Rechtstreue der Lieferanten sowie 
Händler und bestraft jene, die durch Unterlassung von Pflichten oder
Anforderungen einen unlauteren Wettbewerbsvorteil erlangen. 
Artikel 4 Absatz 4 legt fest, dass bei relevanten Änderungen an einem Produkt 
dieses als ein neues Modell gilt. Für Lieferanten ergeben sich hieraus
Aktualisierungsanforderungen in der Produktdatenbank. Das neue Modell ist in der 
Produktdatenbank zu erfassen. Die Lieferanten haben in der Datenbank ebenso 
anzugeben, wenn Einheiten eines Modells (z. B. Lagerware ohne relevante 
Änderungen) nicht mehr in Verkehr gebracht werden.
Artikel 4 Absatz 6 legt Datenaufbewahrungsfristen von Informationen in der 
Produktdatenbank fest, die Lieferanten einzuhalten haben. Diese
Anforderungen betreffen den internen und öffentlich zugänglichen Teil. Der vorgegebene 
Verfügbarkeitszeitraum für diese Informationen ist für die Arbeit der
Marktüberwachungsbehörden von elementarer Bedeutung. Das Recht der
Verbraucher auf Zugang zu bestimmten Informationen ist ebenso von elementarer
Bedeutung, nicht nur als Entscheidungshilfe vor dem Kauf eines Produktes,
sondern beispielsweise auch während der Zeit der Verwendung dieser Produkte. 
Artikel 6 Buchstabe c legt fest, dass Lieferanten oder Händler für Produkte, die 
von delegierten Rechtsakten erfasst sind, keine anderen Etiketten, Zeichen, 
Symbole, Beschriftungen oder Verbrauchsinformationen bereitstellen oder
ausstellen dürfen, wenn diese bei Kunden und Verbrauchern voraussichtlich zu
Irreführung oder Unklarheit führen. 
Artikel 6 Buchstabe d und e verbieten Lieferanten oder Händlern die
Nachahmung von Etiketten beim Bereitstellen oder Ausstellen. Damit soll
verhindert werden, dass zu Unrecht erstellte Fake-Labels das europaweite Vertrauen 
der Verbraucher in den Inhalt von konform bereit- oder ausgestellten Etiketten 
untergraben oder Wirtschaftsakteure sich so einen unlauteren
Wettbewerbsvorteil aneignen können. 
 
 
B 
2. Der federführende Wirtschaftsausschuss 
empfiehlt dem Bundesrat, der Verordnung gemäß Artikel 80 Absatz 2 des 
Grundgesetzes zuzustimmen.