... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 189/1/26  
 
 
27.04.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - Fz - In - U - Vk - Wi
zu Punkt ... der 1065. Sitzung des Bundesrates am 8. Mai 2026 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den 
Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und 
den Ausschuss der Regionen: Strategie für die Häfen der EU 
COM(2026) 112 final 
A 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union (EU), 
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten (In), 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (U) und 
der Verkehrsausschuss (Vk) 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
 Der Bundesrat begrüßt die Strategie der Kommission für die Häfen der EU, mit 
der die Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit der Häfen gestärkt werden soll 
und die Häfen als Knotenpunkte für die Energiewende, Nachhaltigkeit und
saubere Industrien gesehen werden. 
 Der Bundesrat begrüßt die Strategie für die Häfen der EU der Kommission, mit 
der die Wettbewerbsfähigkeit, die Sicherheit und die Resilienz der Häfen in der 
EU gestärkt und die Häfen noch besser in die Lage versetzt werden sollen, ihren 
Beitrag zur Energiewende und zu einer nachhaltigen Industriepolitik zu leisten. 
Vk 
EU
 ... 
 Der Bundesrat schließt sich in diesem Zusammenhang ausdrücklich der
Einschätzung der Kommission an, dass die europäischen Häfen nicht nur ihrem 
unmittelbaren Umfeld dienen, sondern für die Sicherheit und strategische
Autonomie Europas insgesamt von entscheidender Bedeutung sind. 
 Der Bundesrat teilt die Einschätzung, dass zur Ertüchtigung der Infrastruktur 
ein hoher Investitionsbedarf besteht und begrüßt die in der Strategie für die
Häfen der EU aufgenommenen Fördermöglichkeiten. Der Bundesrat fordert die 
Bundesregierung auf, Initiativen mit dem Ziel einer entsprechenden
Ertüchtigung der Hafeninfrastrukturen und Anbindung insbesondere der See- und
Binnenhäfen an das Hinterland via Schienen und Binnenschifffahrtswegen aktiv zu 
unterstützen und hierfür eine ausreichende Kofinanzierung für CEF-Anträge 
(Connecting Europe Facility) bereitzustellen. 
 Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, sich dafür einzusetzen, dass für
Nationale Partnerschaftspläne verbindliche Vorgaben gemacht werden, und dass
darin die Binnenhäfen des erweiterten transeuropäischen Verkehrsnetzes einen
sicheren Zugang zu Fördermitteln erhalten. 
 Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, die Umsetzung der Europäischen 
Strategie für die Häfen aktiv zu begleiten und sich insbesondere dafür
einzusetzen, dass die in der Strategie angesprochenen Finanzierungsinstrumente so
ausgestaltet werden, dass sie die Häfen in die Lage versetzen, die zahlreichen von 
der Kommission benannten Herausforderungen zu bewältigen. 
 Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, sich gegenüber der Kommission
dafür einzusetzen, die Einhaltung der Binnenmarktvorschriften bei Konzessions- 
und Pachtverträgen der Häfen durch eine Marktbeobachtung zu begleiten und 
hierbei die unterschiedliche Größe der See- und Binnenhäfen wie auch die
Rolle der öffentlichen Eigentümer zu beachten. 
 Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, sich gegenüber der Kommission
dafür einzusetzen, den Erwägungsgrund 15 der Konzessionsrichtlinie 2014/23/EU 
beizubehalten. Die dort getroffene Abgrenzung, die die Spruchpraxis des EuGH 
zum Thema wiedergibt, berücksichtigt die Vielfalt vertraglicher Gestaltungen in 
Häfen und hat sich seit 2014 als Rechtsgrundlage für die Vergabepraxis in der 
EU bewährt. 
EU 
Vk 
Vk 
EU 
Vk 
EU
 ... 
 Der Bundesrat bittet die Bundesregierung zudem, sich gegenüber der
Kommission dafür einzusetzen, dass die Dauer von Konzessionslaufzeiten sich am
Investitionsvolumen des Konzessionsnehmers zu orientieren hat. Dieses
ökonomische Argument für die Berechnung der Laufzeit einer Konzession liegt dem 
derzeitigen Artikel 18 der Richtlinie 2014/23/EU zugrunde und sollte als
Voraussetzung für langfristige Investitionen beibehalten werden. 
Begründung zu Ziffern 2, 3, 6, 8 und 9 (nur gegenüber dem Plenum): 
Die Europäische Strategie für die Häfen betont richtigerweise die Bedeutung 
der Häfen für die Versorgungssicherheit von Wirtschaft und Bevölkerung in 
Europa sowie für die Energiewende und den Klimaschutz. Mit den fünf Säulen 
Wettbewerbsfähigkeit, Schutz und Sicherheit, Förderung von Energiewende 
und Nachhaltigkeit, Zugang zu Finanzmitteln und Investitionen sowie Sozialer 
Zusammenarbeit und hochwertige Arbeitsplätze greift sie zentrale
Themenfelder der Hafenpolitik auf und setzt angemessene Schwerpunkte. 
Im Kontext des deutschen Föderalismus ist dabei nicht zuletzt die Betonung 
der überregionalen Relevanz der Häfen wichtig. Obgleich Häfen seit jeher 
Ländersache sind, erfüllen sie mit ihrer Infrastruktur Aufgaben von nationaler 
und europaweiter Bedeutung.  
Besonderes Augenmerk soll auf die Ausgestaltung der in der Strategie
vorgesehenen Finanzierungsinstrumente gelegt werden, um sicherzustellen, dass
diese den Häfen die notwendigen Ressourcen bereitstellen, um die vielfältigen 
Herausforderungen, die in der Strategie benannt sind, erfolgreich zu
bewältigen. 
Die aktive Mitwirkung der Bundesregierung wird als unerlässlich angesehen, 
um die Wettbewerbsfähigkeit und Zukunftsfähigkeit der europäischen Häfen 
nachhaltig zu sichern und deren Beitrag zur europäischen Energie- und
Industriepolitik zu optimieren. 
Erwägungsgrund 15 der Konzessionsrichtlinie 2014/23/EU ist beizubehalten. 
Die darin getroffene Abgrenzung ist inhaltlich richtig, da sie auf das Vorliegen 
eines Beschaffungselements als zwingende Voraussetzung für die Anwendung 
des Vergaberechts abstellt. Sie erkennt die Vielfalt vertraglicher Gestaltungen 
in Häfen an und ist seit 2014 Rechtsgrundlage für die Vergabepraxis in der EU. 
Schon allein aus Gründen der Rechtssicherheit ist daher an dieser Regel
festzuhalten. Zudem gibt der Erwägungsgrund 15 lediglich die Spruchpraxis des 
EuGH zum Wesen von Mietverträgen wieder und steht auch aus diesem
rechtlichen Grund nicht zur Disposition des Gesetzgebers (siehe EuGH, Rs. 
241/83).  
Die Dauer von Konzessionslaufzeiten hat sich am Investitionsvolumen des 
Konzessionsnehmers zu orientieren. Diese Argumentation für die Berechnung 
der Laufzeit von Konzessionen liegt bereits dem derzeitigen Artikel 18 der 
Richtlinie 2014/23/EU zugrunde und sollte beibehalten werden, um auch in 
Zukunft langfristige Investitionen zu ermöglichen. Kürzere Laufzeiten aus po-
EU
 ... 
litischen Erwägungen sind abzulehnen, da sie einen sachfremden Eingriff in 
die wirtschaftlichen Erwägungen von Konzessionsgeber und -nehmer
darstellen. Die Beendigung einer Konzession aus übergeordneten ordnungspolitischen 
Gründen kann deutlich besser durch entsprechende Kündigungs- oder
Auflösungsrechte erreicht werden und sollte bspw. mit Bestimmungen des
Strafrechts oder den Kriterien der Investitionskontrolle verknüpft sein. 
 Der Bundesrat stützt die Annahme, dass Häfen als Knotenpunkte für die
Energiewende unerlässlich sind, und fordert die Bundesregierung auf, einen Teil der 
Einnahmen aus dem EU-Emissionshandel in die Dekarbonisierung des
Schiffsverkehrs zu investieren. Der Bundesrat sieht die Erforderlichkeit, alsbald eine 
Untersuchung zu den technischen Möglichkeiten und Grenzen des Transportes 
von Wasserstoff und Ammoniak in der See- und Binnenschifffahrt zu
veranlassen, um in der Branche bestehende Unklarheiten zur Wirtschaftlichkeit des 
Transportes aufzulösen. 
 Der Bundesrat befürwortet die Stärkung der Sicherheit von Häfen durch
Nutzung bestehender Rechtsinstrumente wie beispielsweise des ISPS-Codes
(International Ship and Port Facility Security Code). Der Bundesrat sieht aber eine 
undifferenzierte Ausweitung kritisch und besteht auf der Fortgeltung des
risikobasierten Ansatzes sicherheitsrechtlicher Anforderungen, und fordert die
Bundesregierung auf, sich hierfür einzusetzen. Der Bundesrat konstatiert die
Unverbindlichkeit des Zusammenschlusses der European Ports Alliance und der 
hierin entwickelten Leitlinien. 
 Der Bundesrat schließt sich der Auffassung an, dass Häfen wichtig für die
Krisenvorsorge der EU sind sowie eine wichtige Rolle für die militärische
Mobilität und zivile Verteidigung spielen. Er bittet die Bundesregierung, dringlich
dafür Sorge zu tragen, dass kritische Infrastrukturen mit abgrenzbaren Parametern 
identifiziert werden können. 
 Der Bundesrat teilt die Einschätzung, dass die Digitalisierung in den Häfen 
vorangetrieben werden muss und unterstützt Bestrebungen zur Datenautonomie, 
die mit Fördermöglichkeiten zu hinterlegen sind. Der Bundesrat bittet die
Bundesregierung um flankierende Bereitstellung finanzieller Ausgleichsinstrumente 
für den Ersatz digitaler Infrastruktur von ausländischen Hochrisikoanbietern. 
Vk 
Vk 
Vk 
Vk
 ... 
 Der Bundesrat sieht darüber hinaus das Potenzial von
Automatisierungsprozessen in den Häfen und fordert die Bundesregierung auf, sich in der CESNI
(Europäischer Ausschuss zur Ausarbeitung von Standards im Bereich der
Binnenschifffahrt) und ZKR (Zentralkommission für die Rheinschifffahrt) dafür
einzusetzen, dass spätestens ab dem Jahr 2029 automatisiertes Fahren (Grad 3) auf 
den internationalen Binnenschifffahrtsstraßen möglich ist und hierfür zeitnah 
eine Roadmap für die noch erforderlichen Arbeiten beziehungsweise zu
lösenden Fragen erstellt wird. 
 Der Bundesrat begrüßt die Zielsetzung der Kommission, Häfen als zentrale 
Knotenpunkte einer resilienten, nachhaltigen und dekarbonisierten europäischen 
Verkehrsinfrastruktur zu stärken. Er nimmt die in der Strategie für die Häfen 
der EU vorgesehenen Maßnahmen zur Beschleunigung und Vereinfachung von 
Genehmigungsverfahren, insbesondere die angekündigte Verordnung zur
Beschleunigung von Umweltprüfungen, zur Kenntnis. 
 Der Bundesrat begrüßt ausdrücklich die in der EU-Hafenstrategie vorgesehene 
Stärkung von Maßnahmen zur Reduzierung der Meeresverschmutzung durch 
die Schifffahrt, insbesondere durch den verstärkten Einsatz sauberer Energien 
und Kraftstoffe, die Verringerung von Treibhausgas- und
Luftschadstoffemissionen sowie die Erhöhung von Sicherheit und Nachhaltigkeit in Häfen. 
 Zugleich stellt der Bundesrat klar, dass eine Beschleunigung von Verfahren 
nicht zu einer Absenkung der im Unionsrecht und im nationalen Recht
verankerten umwelt-, wasser-, natur- und immissionsschutzrechtlichen Standards 
führen darf. Digitalisierung, Fristverkürzungen, kombinierte Bewertungen oder 
zentrale Anlaufstellen dürfen nicht zu einer faktischen Aushöhlung der
Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) und damit zu einer Schwächung des
Meeresumweltschutzes führen. 
 Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, sich auf europäischer Ebene 
entschieden dafür einzusetzen, dass Verfahrensvereinfachungen 
oder -beschleunigungen weder die materiellen Anforderungen der UVP noch 
die Ziele des Meeresumweltschutzes unterlaufen. Insbesondere müssen die 
frühzeitige und wirksame Öffentlichkeitsbeteiligung, die Einbindung
anerkannter Umweltverbände sowie die Berücksichtigung des aktuellen Stands der
Wissenschaft uneingeschränkt gewährleistet bleiben. 
Vk 
U 
U 
U 
U
 ... 
 Der Bundesrat warnt davor, Flexibilitätsregelungen – insbesondere für
priorisierte Projekte – als Einfallstor für eine systematische Schwächung des
Schutzes mariner Lebensräume und der biologischen Vielfalt zu nutzen.
Abweichungen von den Umweltzielen der Wasserrahmenrichtlinie, etwa bei der Zulassung 
negativer Auswirkungen auf den chemischen Zustand von Wasserkörpern,
dürfen nicht zur Regel werden. 
 Der Bundesrat weist darauf hin, dass auch bei möglicherweise durch
Unionsrecht erweiterten wasserrechtlichen Flexibilitäten andere unions- und
nationalrechtliche Anforderungen, insbesondere des Natur- und Gebietsschutzes,
weiterhin uneingeschränkt einzuhalten sind. 
 Der Bundesrat unterstreicht die Bedeutung einer funktionsfähigen und
hinreichenden Hafeninfrastruktur für Transformationsvorhaben, insbesondere dort, 
wo diese von Import- oder Exportströmen bestimmter Stoffe oder Energieträger 
abhängen. 
 Der Bundesrat lehnt pauschale Genehmigungsfiktionen („stillschweigende
Genehmigungen“) für Vorhaben in Häfen ab. Solche Instrumente untergraben den 
materiellen Umweltschutz, beeinträchtigen die Rechte Dritter und führen zu
erheblicher Rechts- und Investitionsunsicherheit. 
 Der Bundesrat teilt die Auffassung der Kommission, dass neben der geo-,
wirtschafts- und verkehrspolitischen Bedeutung der EU-Häfen diesen auch als „Tor 
für die Welt“ besondere Bedeutung im Hinblick auf die Gewährleistung der
Inneren Sicherheit in der EU zukommt. 
 Der Bundesrat hat allerdings Bedenken, ob bei der normativen Umsetzung der 
sicherheitsrechtlichen Aspekte dieser Mitteilung die Grundsätze der
Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit gewahrt werden: 
a) Im Hinblick auf die Ankündigung eines EU-Rahmens für
Sicherheitsüberprüfungen von Hafenpersonal könnte einem derartigen Bedarf jedenfalls bei 
Beschäftigten der deutschen Häfen auch bereits ohne EU-Rahmen
ausreichend Rechnung getragen werden. Da Hafenmitarbeiter überwiegend
national beschäftigt sind und eine europaweite Arbeitnehmerfreizügigkeit kein 
strukturelles Erfordernis für die Aufnahme der Tätigkeit bildet, besteht kein 
U 
U 
U 
U 
In 
In
hinreichender grenzüberschreitender Bezug, der eine Regelung durch die 
EU erforderlich macht.  
b) Zur Durchführung von Sicherheitsüberprüfungen wird regelmäßig Zugang 
zu polizeilichen oder nachrichtendienstlichen Datenbanken und
Erkenntnissen der Mitgliedstaaten benötigt. Insoweit wird für die normative
Umsetzung eines EU-Rahmens besonders darauf zu achten sein, dass die
Verantwortung der Mitgliedstaaten für die nationale Sicherheit gewahrt bleibt. 
Dies gilt insbesondere auch hinsichtlich etwaiger organisatorischer Fragen, 
wer diese Sicherheitsüberprüfungen durchführt. 
 Der Bundesrat weist darauf hin, dass eine Verpflichtung der nationalen
Sicherheitsbehörden zu Sicherheitsüberprüfungen einen nicht unerheblichen
Mehraufwand, gerade auch in personeller Hinsicht, bei den nationalen
Sicherheitsbehörden verursachen wird. Dem gilt es bereits bei der Ausgestaltung des EU-
Rahmens für die Sicherheitsüberprüfungen entgegenzuwirken. 
 Der Bundesrat spricht sich deshalb dafür aus, bei der Umsetzung des EU-
Rahmens für Sicherheitsüberprüfungen statt einer normativen Umsetzung auch 
eine Umsetzung dieses Rahmens durch Empfehlungen oder Leitlinien in
Betracht zu ziehen, die einen größeren Ausgestaltungsspielraum für die praktische 
Umsetzung durch die nationalen Sicherheitsbehörden belassen würden. 
 Der Bundesrat übermittelt diese Stellungnahme direkt an die Kommission. 
B 
 Der Finanzausschuss und 
der Wirtschaftsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG 
Kenntnis zu nehmen. 
In 
In 
In