... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 773/1/25  
 
 
16.01.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
In - FSFJ - Fz - R
zu Punkt ... der 1061. Sitzung des Bundesrates am 30. Januar 2026 
Entwurf eines Gesetzes zur besseren Verhinderung
missbräuchlicher Anerkennungen der Vaterschaft 
A 
Der federführende Ausschuss für Innere Angelegenheiten (In),  
der Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (FSFJ) und 
der Rechtsausschuss (R) 
empfehlen dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen:  
1. Zu Artikel 1 Nummer 2 (§ 51 Absatz 1 Nummer 9 AufenthG) 
In Artikel 1 Nummer 2 § 51 Absatz 1 Nummer 9 ist nach der Angabe „der
Aufenthaltstitel“ die Angabe „unmittelbar oder mittelbar“ einzufügen. 
Begründung:  
Die Erweiterung der gesetzlichen Erlöschenstatbestände in § 51 Absatz 1
AufenthG ist sinnvoll und hilfreich. Jedoch geht die Regelung nicht weit genug. So 
berücksichtigt sie nicht etwaige weitere akzessorische Aufenthaltstitel, die sich 
von der vom deutschen Kind gemittelten Aufenthaltserlaubnis eines Elternteils 
ableiten (z.B. weitere Kinder der Mutter des deutschen Kindes). Diese müssten 
daher mit den üblichen Verwaltungsmitteln zurückgenommen werden. 
Mit den Argumenten des rechtlichen Gleichlaufs eines einheitlichen
Lebenssachverhalts und zur Vermeidung einer unnötigen Mehrbelastung der
Ausländerbehörden – insbesondere zum Zwecke der Verfahrensvereinfachung und 
In 
FSFJ
 ... 
Entlastung der Ausländerbehörden – ist es daher geboten, alle akzessorische 
Aufenthaltstitel ebenfalls von § 51 Absatz 1 Nummer 9 AufenthG-E zu
erfassen. 
2. Zu Artikel 1 Nummer 3 Buchstabe a – neu – (§ 71 Absatz 7 – neu – AufenthG), 
Nummer 5 (§ 85c Absatz 4 AufenthG) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach Nummer 3 ist die folgende Nummer 3a einzufügen: 
‘3a. Nach § 71 Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt: 
 „(7) Vorbehaltlich abweichender Bestimmungen durch
Landesrecht entscheidet die Ausländerbehörde über den Antrag auf
Zustimmung zur Anerkennung einer Vaterschaft nach § 85a, die für die
jeweils andere Person im Sinne des § 85a Absatz 1 Satz 1 örtlich
zuständig ist. Hat die jeweils andere Person ihren gewöhnlichen
Aufenthalt im Ausland, so entscheidet vorbehaltlich abweichender
Bestimmungen durch Landesrecht die Ausländerbehörde über den Antrag, in 
deren Zuständigkeitsbezirk der im Inland lebende Beteiligte seinen 
gewöhnlichen Aufenthalt hat. Hat keiner der Beteiligten zum
Zeitpunkt des Antrags auf Zustimmung seinen gewöhnlichen Aufenthalt 
im Inland, ist die deutsche Auslandsvertretung für die Entscheidung 
über den Antrag örtlich zuständig, die für die jeweils andere Person im 
Sinne des § 85a Absatz 1 Satz 1 örtlich zuständig ist.“‘ 
b) Nummer 5 § 85c Absatz 4 ist zu streichen. 
Begründung: 
In § 85c Absatz 4 AufenthG-E ist eine Zuständigkeitsregelung enthalten, die 
systematisch besser in der Bestimmung über die ausländerbehördlichen
Zuständigkeiten verortet ist (§ 71 AufenthG). Es handelt sich um eine
Bestimmung zur Regelung aufenthaltsrechtlicher Zuständigkeiten, welche im
Regelungsbereich des Aufenthaltsgesetzes auch Spezialregelungen zur örtlichen
Zuständigkeit umfassen sollte. 
Im vorgeschlagenen § 71 Absatz 7 AufenthG wurde in § 85c Absatz 4 Satz 1 
AufenthG-E nach dem Wort „Antrag“ die Wortfolge „auf Zustimmung zur
Anerkennung einer Vaterschaft nach § 85a“ eingefügt. Diese Änderung ist
lediglich redaktionell und soll, infolge der Neuverortung der Bestimmung außerhalb 
der Regelungen zur Vaterschaftsanerkennung in den §§ 85a ff. AufenthG-E, 
In
 ... 
die Erfassung durch den Rechtsanwender erleichtern. 
3. Zu Artikel 1 Nummer 5 (§ 85a Absatz 1 Nummer 3, 4 Buchstabe b AufenthG) 
Artikel 1 Nummer 5 § 85a Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 3 ist nach der Angabe „Schengen-Visum“ die Angabe „oder als 
Staatsangehöriger eines der in Anhang II der Verordnung (EU) 2018/1806 
genannten Drittländer ohne im Besitz eines Aufenthaltstitels zu sein“
einzufügen. 
b) In Nummer 4 Buchstabe b ist die Angabe „weder nach Anhang II der
Verordnung (EU) 2018/1806 noch“ durch die Angabe „nicht“ zu ersetzen. 
Begründung:  
Auch bei sogenannten Positivstaatlern nach Anhang II der Verordnung (EU) 
2018/1806, die zur visumsfreien Einreise berechtigt sind, besteht die Gefahr, 
dass Personen über missbräuchliche Vaterschaftsanerkennungen versuchen 
könnten, dauerhafte Aufenthaltsrechte zu erlangen. 
Es ist nicht nachvollziehbar, wieso dieser Personenkreis im Gegensatz zu
reinen Schengen-Visums-Inhabern privilegiert sein sollte. Es droht hier eine
Verwässerung der einzuführenden Missbrauchsprüfung, wenn zugleich ein großer 
Teil möglicher Verdachtsfälle aus der Prüfung ausgeschlossen wird. 
Dass ein aufenthaltsrechtliches Gefälle auch bei Positivstaatlern vorliegt, wird 
durch die entsprechenden Änderungen klargestellt. 
4. Zu Artikel 1 Nummer 5 (§ 85a Absatz 2 Nummer 4 AufenthG), Artikel 4 
Nummer 2 (§ 44b Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe c PStG) 
a) Artikel 1 Nummer 5 § 85a Absatz 2 Nummer 4 ist zu streichen. 
b) Artikel 4 Nummer 2 § 44b Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe c ist zu
streichen. 
Begründung: 
Die im Gesetzentwurf vorgesehene weitere Ausnahme vom
Zustimmungserfordernis der Ausländerbehörde für den Tatbestand eines mindestens
achtzehnmonatigen gemeinsamen Hauptwohnsitzes des Anerkennenden und der 
Mutter mit Zusammenleben in einem gemeinsamem Haushalt (§ 85a Absatz 2 
Nummer 4 AufenthG-E) bzw. die Vornahme der Eintragung der Angaben des 
In 
In 
R
 ... 
Vaters in den Geburtseintrag des Kindes durch das Standesamt ohne Vorlage 
der Zustimmungserklärung, wenn der Anerkennende und die Mutter im
Zeitpunkt der öffentlichen Beurkundung der Anerkennungserklärung seit
mindestens 18 Monaten in einem deutschen Melderegister mit gemeinsamem
Hauptwohnsitz geführt werden und sie über das Zusammenleben seit mindestens 18 
Monaten in einem gemeinsamen Haushalt in einer Wohnung eine Erklärung an 
Eides statt abgegeben haben (§ 44 b Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe c PStG-E) 
eröffnet ein Einfallstor für Missbrauchsfälle und wird der gesetzgeberischen 
Zielsetzung einer „Verhinderung missbräuchlicher Anerkennungen der
Vaterschaft“ kaum gerecht bzw. läuft dieser sogar zuwider.  
Die erforderliche eidesstattliche Erklärung über das tatsächliche
Zusammenleben soll gegenüber dem Standesamt abgegeben werden, das mangels eigener 
Erkenntnisse zu den Lebensverhältnissen des Ausländers in der Praxis den
Inhalt der eidesstattlichen Erklärung regelmäßig nicht hinterfragen, geschweige 
denn überprüfen wird, sodass sich im Regelfall ein „Durchwinkeverfahren“ 
ergibt. Mangels Befassung der Ausländerbehörde bestünde zudem kaum eine 
Möglichkeit, Missbrauchsfälle zu identifizieren, d.h. einer möglicherweise
falschen eidesstaatlichen Erklärung habhaft zu werden und entsprechende
Konsequenzen zu ergreifen. Sollte das Standesamt im Einzelfall dennoch die
Ausländerbehörde zu den Umständen befragen, die gegen ein tatsächliches
Zusammenleben im fraglichen Zeitraum sprechen, würde der gewünschte
Entlastungseffekt für die Ausländerbehörden ausbleiben.  
Der Schutz von Beteiligten, bei denen tatsächlich eine sozial-familiäre
Beziehung vorliegt, ist zudem ausreichend insbesondere durch den positiven
Vermutungstatbestand des § 85b Absatz 3 AufenthG-E sichergestellt. 
5. Zu Artikel 1 Nummer 5 (§ 85a Absatz 3 Satz 2 – neu – AufenthG) 
In Artikel 1 Nummer 5 § 85a Absatz 3 ist nach Satz 1 folgender Satz
einzufügen: „Besteht entgegen der Annahme des Standesamtes kein Fall nach Absatz 1 
Satz 1, stellt die Ausländerbehörde dies ebenfalls ohne weitere Prüfung fest.“ 
Begründung: 
Der Anwendungsbereich der Missbrauchsprüfung wird von § 85a Absatz 1 
Satz 1 AufenthG-E vorgegeben. Demnach liegt ein aufenthaltsrechtliches
Gefälle vor, wenn entweder aufseiten des Anerkennenden oder der Mutter jeweils 
eine der enumerierten schwachen aufenthaltsrechtlichen Status, bei der jeweils 
anderen Person ein starker aufenthaltsrechtlicher Status vorliegt. Die
schwachen Status sind in § 85a Absatz 1 Satz 1 Halbsatz 2 AufenthG-E gelistet und 
durch Vorlage einer entsprechenden Bescheinigung leicht für das Standesamt 
feststellbar. 
Anders verhält es sich bei dem in § 85a Absatz 1 Satz 1 Halbsatz 1 AufenthG-
E genannten „unbefristeten Aufenthaltsrecht“. Jenseits der eindeutigen An-
In
 ... 
wendungsfälle (Niederlassungserlaubnis, Erlaubnis zum Daueraufenthalt-EU) 
benennt die Begründung des Gesetzentwurfs beispielsweise auch die
Staatsangehörigkeit eines anderen Mitgliedstaates, soweit der Unionsbürger nach § 2 
FreizügG/EU freizügigkeitsberechtigt ist, die Staatsangehörigkeit eines EWR-
Staates, soweit der EWR-Staatsbürger entsprechend § 2 i. V. m. § 12
FreizügG/EU freizügigkeitsberechtigt ist, die Aufenthaltserlaubnis als
Staatsangehöriger der Schweiz oder dessen Familienangehöriger, das
Daueraufenthaltsrecht für Familienangehörige von Unionsbürgern, das Daueraufenthaltsrecht 
für Familienangehörige von EWR-Staaten sowie das Aufenthaltsrecht nach der 
dritten Verfestigungsstufe des Artikels 6 Absatz. 1 ARB 1/80. 
Jenseits der Frage, ob etwa ein Aufenthaltsrecht nach Artikel 6 ARB 1/80
angesichts seiner abgestuften Verfestigungsintervalle sowie der funktionalen 
Verknüpfung mit der Zugehörigkeit zum regulären Arbeitsmarkt (vgl. EuGH, 
InfAuslR 2009, 93 f.; VG Bremen Urteil v. 07.12.2020, 4 K 957/19, Rn. 19 ff.) 
ohne die Möglichkeit eines alternativen Nachweises hinreichender
Existenzmittel (vgl. § 4 FreizügG/EU) als unbefristetes Aufenthaltsrecht qualifiziert 
werden kann, ist etwa die Freizügigkeitsberechtigung nach § 2 FreizügG/EU 
für die Standesämter nicht ohne Weiteres ersichtlich. Da hier eine inhaltliche 
Prüfung nach Vorlage entsprechender Nachweise und Dokumente zu den
Voraussetzungen nach § 2 Absatz 2 und 3 sowie § 4 FreizügG/EU durch die
Standesämter erforderlich wird, ist eine erhebliche Fehleranfälligkeit gegeben. 
Auch das Aufenthaltsrecht heimatloser Ausländer im Sinne des § 1 HAuslG ist 
unbefristet, ein Aufenthaltstitel wird ausdrücklich nicht benötigt. Die
Freizügigkeitsvoraussetzungen des FreizügG/EU sind infolge ihrer unionsrechtlichen 
Prägung und Überlagerung durch umfassende Rechtsprechung des EuGH nicht 
ohne Weiteres für Stellen prüfbar, die fachlich nicht auf das Aufenthaltsrecht 
spezialisiert sind. Auch eine etwaige, durch das Bundesministerium des Innern 
zu erarbeitende Arbeitshilfe kann hier keine Abhilfe schaffen. Hieraus ergibt 
sich somit eine hohe Fehleranfälligkeit. Eine ebenso hohe Fehleranfälligkeit 
besteht mit Blick auf die schwachen Aufenthaltsstatus. 
In entsprechenden Konstellationen liegt es im Interesse der Beteiligten, einen 
Nachweis zum Nichtvorliegen eines Aufenthaltsrechtsgefälles und
entsprechend zur Nichtanwendbarkeit des Zustimmungserfordernisses nach § 85a
Absatz 1 AufenthG-E i. V. m. § 1598 Absatz 1 BGB-E zu erhalten und dem
Standesamt vorlegen zu können, nachdem dieses gemäß § 44 Absatz 4 PStG-E auf 
die Notwendigkeit einer Zustimmungsprüfung verwiesen hat, entsprechend der 
bereits vorgesehenen Feststellungsbefugnis nach § 85a Absatz 2 AufenthG-E. 
Dieser besteht im Feststellungsbescheid nach dem einzufügenden Satz 2 des 
§ 85a Absatz 2 AufenthG-E. 
6. Zu Artikel 1 Nummer 5 (§ 85a Absatz 3 AufenthG) 
Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, die Kosten von
Abstammungsgutachten, die nach der Anforderung eines Abstammungsgutachtens gemäß 
§ 85a Absatz 3 AufenthG aufgrund eines notwendigen Auslagenverzichts bei 
In 
FSFJ
 ... 
den Ausländerbehörden bzw. deren Rechtsträgern verbleiben, unbürokratisch 
und vollumfänglich zu erstatten. 
Begründung:  
Der Gesetzentwurf geht von der Annahme aus, dass nicht alle
Antragstellerinnen und Antragsteller wirtschaftlich in der Lage sind, die Kosten für ein
Abstammungsgutachten selbst zu tragen (ca. 300 Euro Laborkosten). In diesen 
Fällen sieht der Gesetzentwurf die Kostenübernahme durch den
Normadressaten Verwaltung vor (Mengenverhältnis Bürger/Verwaltung: 40 Prozent/60
Prozent). 
Die Kosten für eine – mit ausdrücklichem Einverständnis der Antragsteller – 
von der Ausländerbehörde in Auftrag gegebene genetische
Abstammungsuntersuchung nach § 17 des Gendiagnostikgesetzes können zwar gemäß § 69
Absatz 3 Satz 2 AufenthG i.V.m. § 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des
Bundesgebührengesetzes (BGebG) bei dem Antragsteller bzw. der Antragstellerin als 
Auslage geltend gemacht werden, dabei ist jedoch zu beachten, dass die
Ausländerbehörde gemäß § 69 Absatz 3 Satz 2 AufenthG i.V.m. § 12 Absatz 3, § 9 
Absatz 5 BGebG ganz oder teilweise auf die Erhebung der Auslage verzichten 
kann, wenn die Erhebung im Einzelfall unbillig wäre (etwa bei Bezug von 
Leistungen nach dem SGB II/XII oder AsylbLG). 
Es ist nicht opportun, die Kostenlast in diesen Fällen auf die
Ausländerbehörden zu verlagern. Die Kosten für ein Abstammungsgutachten sollten von den 
Antragstellern getragen werden. Dies dürfte insbesondere auch im Interesse der 
Bundesbehörden liegen, denn nach hier vorliegenden Erkenntnissen wirken 
sich missbräuchliche Vaterschaftsanerkennungen auch insbesondere auf die 
vom Bund (re-)finanzierten Sozialleistungen (etwa Grundsicherung nach dem 
SGB II, Kindergeld nach dem Bundeskindergeldgesetz) aus. Die Verhinderung 
eines möglicherweise unrechtmäßigen Bezuges dieser bundesgesetzlichen 
Leistungen sollte daher auch bundesseitig im Rahmen einer Kostenerstattung 
unterstützt werden. 
Es wird daher angeregt, dass der Bund vollumfänglich und unbürokratisch den 
Ausländerbehörden die durch einen notwendigen Auslagenverzicht bei
entsprechenden Abstammungsgutachten entstehenden Kosten zu ersetzen hat. 
7. Zu Artikel 1 Nummer 5 (§ 85b Absatz 1 Satz 2 AufenthG) 
In Artikel 1 Nummer 5 § 85b Absatz 1 Satz 2 ist jeweils die Angabe „gerade“ 
durch die Angabe „ausschließlich“ zu ersetzen. 
In
 ... 
Begründung: 
Durch die Änderung wird klargestellt, dass die Generierung aufenthalts- oder 
staatsangehörigkeitsrechtlicher Vorteile als Teil eines Motivbündels
unschädlich ist, wenn neben der gezielten Herbeiführung entsprechender Vorteile
zugleich auch eine familiäre Lebensgemeinschaft besteht oder ihre Begründung 
angestrebt wird. Hiermit wird zugleich die Auslegung, die das BVerwG dem 
§ 1597a Abs. 1 BGB a.F. zugemessen hat, in den neuen Rechtsrahmen
übernommen (Urteil v. 24.06.2021, 1 C 30/20, Rn. 27 f. juris). 
Der Gesetzentwurf zielt nach seiner Gesamtanlage auf diejenigen Fälle ab, in 
denen der Vater beziehungslos gegenüber dem Kind und gegebenenfalls auch 
der Mutter eine Anerkennung erklärt, ohne dass der Aufbau einer Vater-Kind-
Beziehung auch nur beabsichtigt wird. Diese Vorstellung wird bereits in den 
Vermutungstatbeständen einerseits nach § 85b Absatz 4 AufenthG-E,
andererseits nach § 85b Absatz 5 AufenthG erkennbar.  
Gleichwohl kann es neben der real bestehenden oder ernsthaft angestrebten
Vater-Kind-Beziehung weitere Gründe für die Vaterschaftsanerkennung geben. 
So kann einem Vater, der die Anerkennung für ein Kind erklärt, aus redlichen 
Motiven gerade daran gelegen sein, dass dieses in den Genuss aufenthalts- oder 
gar staatsangehörigkeitsrechtlicher Vorteile kommt. Da diese beim
Staatsangehörigkeitserwerb qua Geburt auch auf eine drittstaatsangehörige Mutter (oder 
bei deutscher Staatsangehörigkeit beziehungsweise starkem Aufenthaltsrecht 
der Mutter auch auf den Vater) ausstrahlen, kann auch dies als Teil eines
Motivbündels unschädlich und dem Kindeswohl dienlich sein. In entsprechenden 
Konstellationen wird die Anerkennung beziehungsweise die Zustimmung zu 
ihr zwar „gezielt gerade zu dem Zweck“ der aufenthalts- beziehungsweise 
staatsangehörigkeitsrechtlichen Besserstellung des Kindes, des Vaters und
beziehungsweise oder der Mutter erklärt, steht jedoch im Zusammenhang mit der 
beabsichtigten oder bereits real gelebten familiären Lebensgemeinschaft. Wird 
eine Verantwortungsübernahme für das betroffene Kind angestrebt, ist zudem 
der Schutzzweck einer Verhinderung der rechtlichen Zuweisung eines
indifferenten rechtlichen Vaters nicht berührt. 
8. Zu Artikel 1 Nummer 5 (§ 85b Absatz 1 Satz 3 – neu –, Absatz 2 Nummer 5 
AufenthG) 
Artikel 1 Nummer 5 § 85b ist wie folgt zu ändern: 
a) In Absatz 1 ist nach Satz 2 der folgende Satz einzufügen: 
„Die Ausländerbehörde versagt die Zustimmung ferner, wenn seit
Antragstellung fünf Monate verstrichen sind, eine Belehrung nach § 85c Absatz 6 
erfolgt ist und die Antragsteller nach § 85a Absatz 1 wiederholt oder
unentschuldigt 
In
 ... 
a)  einer Anordnung zum persönlichen Erscheinen bei der zuständigen
Behörde nach § 85c Absatz 5 in Verbindung mit § 82 Absatz 4 Satz 1 
nicht nachgekommen sind, 
b)  sich in einer persönlichen Anhörung nicht zu ihrer Person und zu den 
Umständen und den Gründen für die Anerkennung der Vaterschaft
geäußert haben oder 
c)  im Rahmen einer Anhörung keine oder auf wesentliche Fragen falsche 
oder nur unvollständige Angaben gemacht haben.“ 
b) Absatz 2 Nummer 5 ist zu streichen. 
Begründung: 
Betreiben der Anerkennende und die Mutter, nachdem sie über ihre
Mitwirkungsobliegenheit und die Folgen einer Nichtmitwirkung entsprechend den
gesetzlichen Vorgaben belehrt wurden, erkennbar und beharrlich das Verfahren 
nicht weiter, ist davon auszugehen, dass das Zustimmungsbegehren nicht 
ernsthaft verfolgt wird. Es besteht in diesen Fällen kein Anlass für die
Ausländerbehörde, in eine weitere Einzelfallprüfung auf das Vorliegen eines
atypischen Falls einzutreten. 
Legitime Gründe, die an der Wahrnehmung der Verfahrensobliegenheiten
hindern, können bereits über das Merkmal der fehlenden Entschuldigung eines 
Versäumnisses ausreichend berücksichtigt werden. Hierbei genügt die
Glaubhaftmachung von Umständen, deren Wahrnehmung im konkreten Fall
unaufschiebbar ist. In der Regel wird eine vorherige Anzeige eines absehbaren
Versäumnisses beziehungsweise eine unverzügliche Erklärung im Nachgang eines 
versäumten Termins gefordert werden müssen. 
9. Zu Artikel 1 Nummer 5 (§ 85b Absatz 2 Nummer 3 AufenthG) 
In Artikel 1 Nummer 5 § 85b Absatz 2 Nummer 3 ist die Angabe „Mutter
binnen vier Jahren“ durch die Angabe „Mutter binnen acht Jahren“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die Vorschrift regelt die Vermutung für eine missbräuchliche
Vaterschaftsanerkennung, wenn die Mutter binnen vier Jahren vor Antragstellung bereits 
mehrfach die Zustimmung zur Anerkennung der Vaterschaft für verschiedene 
Kinder durch jeweils verschiedene drittstaatsangehörige Männer erteilt hat. 
„Mehrfach“ ist die Zustimmung erfolgt, wenn es sich im Zeitpunkt der Prüfung 
um mindestens die dritte Zustimmung handelt.  
In
 ... 
Die Begrenzung des Betrachtungszeitraums auf vier Jahre ist nicht sinnvoll. 
Naturgemäß liegen zwischen Geburten in der Regel zwei bis drei Jahre. Im 
Zeitraum von vier Jahren könnten daher meist nur zwei Zustimmungen zu
Vaterschaftseintragungen beachtet werden. Eine Mehrfachzustimmung im Sinne 
der Entwurfsbegründung, wonach die dritte Zustimmung erheblich ist, wäre 
daher nur in Ausnahmefällen erreichbar. Dies wird dem verfolgten Ziel, einen 
schnell und einfach zu prüfenden Vermutungstatbestand für die
Ausländerbehörden einzuführen, nicht gerecht.  
Daher ist der Zeitraum von acht Jahren als angemessener Betrachtungszeitraum 
anzusetzen. Hiermit besteht ein Zeitraum, in welchem der Zweck des
Vermutungstatbestandes – die Feststellung von relevantem Vorverhalten – erreicht 
werden kann. 
10. Zu Artikel 1 Nummer 5 (§ 85c Absatz 3 Satz 1 AufenthG) 
In Artikel 1 Nummer 5 § 85c Absatz 3 Satz 1 ist die Angabe „vier“ durch die 
Angabe „sechs“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die in § 85c Absatz 3 AufenthG vorgesehene Zustimmungsfiktion bereits nach 
vier Monaten wird angesichts der Überlastung der Ausländerbehörden
abgelehnt. Es besteht bereits kein weiteres schützenswertes Interesse an einer
zeitnahen Bearbeitung und schon gar nicht an einer Zustimmungsfiktion, da die 
Aufenthaltsbeendigung des Beantragenden ausgesetzt ist. Insbesondere bei 
Kettenanerkennungen sind diverse Nachweise (Geburtenregisterauszüge,
Auskunft des Einwohnermeldeamtes, usw.) durch die Ausländerbehörde
einzuholen. Dies ist mit erheblichem Verwaltungsaufwand verbunden, weshalb die 
hierfür vorgesehene – für eine sachgerechte Prüfung durch die
Ausländerbehörde deutlich zu kurz erscheinende – 4-Monats-Frist in vielen Fällen schon 
aus tatsächlichen Gründen ins Leere laufen würde. 
[Daher wird gefordert, die Verschweigensfrist zumindest von vier auf sechs 
Monate zu verlängern, um der Ausländerbehörde die mit erheblichem
Verwaltungsaufwand verbundene Prüfung sachgerecht zu ermöglichen.] 
11. Zu Artikel 1 Nummer 5 (§ 85d Absatz 3 Satz 4 AufenthG 
In Artikel 1 Nummer 5 § 85d Absatz 3 Satz 4 ist nach der Angabe
„Ausländerbehörde“ die Angabe „oder der Auslandsvertretung“ einzufügen. 
In 
R 
[nur R] 
In
 ... 
Begründung:  
Die Einfügung ist erforderlich, da es im aktuellen Gesetzesentwurf
Sachverhalte gibt, bei denen die Auslandsvertretung für die Zustimmung der
Anerkennung zuständig ist. Da auch in § 71 Absatz 2 AufenthG die
Auslandsvertretungen nicht als „Ausländerbehörden“ bezeichnet sind, dürfte die Ergänzung auch 
im Sinne einer konsistenten Rechtsetzung klarstellend wirken. 
12. Zu Artikel 2 Nummer 2 (§ 1598 Absatz 3 BGB) 
Artikel 2 Nummer 2 § 1598 Absatz 3 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die vorgesehene sorgerechtliche Begleitregelung würde eine gesetzliche
Vertretungsbefugnis ohne Sorgerecht oder anderes Grundverhältnis zwischen
Anerkennendem und Kind begründen. Dies erscheint systemfremd, weil die
gesetzliche Vertretungsbefugnis dem elterlichen Sorgerecht folgt (§ 1629
Absatz 1 Satz 1 und 3 BGB). 
Da es an einer Elternschaft fehlt, würde § 1598 Absatz 3 BGB-E funktional
eine gesetzliche Vormundschaft des Anerkennenden begründen. Eine solche 
sieht das Gesetz bislang nur in wenigen Ausnahmefällen und dort auch nur als 
Amtsvormundschaft vor (§ 1751 Absatz 1 Satz 2, §§ 1786 f. BGB). Natürliche 
Personen können indes nur durch gerichtlichen Bestellungsakt und nach
gerichtlicher Mündelwohlprüfung zum Vormund werden (§ 1779 Absatz 1 BGB). 
Dass eine Kindeswohlprüfung bei § 1626a Absatz 1 BGB nicht vorgesehen ist, 
rechtfertigt sich nur aus dem Bestehen der rechtlichen Vaterschaft, weil dies 
eine ungerechtfertigte Ungleichbehandlung gegenüber ehelichen Kindern
darstellen würde (BT-Drs. 13/4899, S. 59). Die Begründung der rechtlichen
Vaterschaft wird in den Fällen des § 1598 Absatz 3 BGB-E aber wegen einer
abstrakten Missbrauchsgefahr suspendiert. Angesichts dieses Zwecks der
Suspendierung erscheint es widersprüchlich, an die (potenziell missbräuchliche)
Anerkennung gleichzeitig nur deshalb eine vorübergehende gesetzliche
Vertretungsbefugnis ohne Kindeswohlprüfung zu knüpfen, weil gleichzeitig eine 
(schwebend unwirksame) Sorgeerklärung abgegeben wurde. Dies gilt
besonders in Situationen, in denen die Missbräuchlichkeit nach § 85b Absatz 2
AufenthG-E zu vermuten ist. Zudem könnte der Vertretungszeitraum auch bei
einer als missbräuchlich einzustufenden Anerkennung dadurch erheblich
verlängert werden, dass nach § 1598 Absatz 3 BGB-E die Vertretungsbefugnis
unabhängig von einer Antragstellung nach § 85c Absatz 1 oder 2 AufenthG-E
beginnt und zudem erst mit der bestandskräftigen Entscheidung der
Ausländerbehörde endet. Letzteres erscheint gerade in Fällen, in denen der Anerkennende 
gegen eine Versagung der Zustimmung auf dem Verwaltungsrechtsweg
vorgeht, bedenklich. 
Es ist auch unklar, wie sich die Regelung zu § 1773 BGB verhält. Nach § 1773 
Absatz 1 BGB hat das Familiengericht die Vormundschaft für einen Minder-
R
 ... 
jährigen anzuordnen und ihm einen Vormund zu bestellen, wenn er nicht unter 
elterlicher Sorge steht. Nach der Gesetzesbegründung wird davon
ausgegangen, dass die Voraussetzungen zur Bestellung eines Vormunds trotz der
Regelung des § 1598 Absatz 3 BGB-E gegeben sind. Es bleibt offen, ob das
Familiengericht in den einschlägigen Situationen tätig werden soll. Nach der
Gesetzesbegründung dürfte es stets angehalten sein, einen Vormund – sei es auch der 
Anerkennende – zu bestellen. Dies dürfte insbesondere dann der Fall sein, 
wenn sich Fragen des Kindeswohles bei Vertretung durch den Anerkennenden 
stellen. Im Hinblick darauf erscheint es auch nicht erforderlich, eine
entsprechende Begleitregelung einzuführen. 
Bei Tod oder Ruhen der elterlichen Sorge des einzigen Elternteils kann bis zur 
Bestellung eines zumindest vorläufigen Vormunds in besonders dringenden 
Eilfällen das Jugendamt nach Inobhutnahme oder das Familiengericht selbst 
über § 1802 Absatz 2 Satz 3 i. V. m. § 1867 BGB das Kind vertreten. Fehlt 
oder ruht das mütterliche Sorgerecht schon bei der Geburt des Kindes, besteht 
nach § 1786 Satz 1 BGB bereits gesetzliche Amtsvormundschaft. 
13. Zu Artikel 6a – neu – (§ 22 Absatz 1 Nummer 8g – neu – AZRG) 
Nach Artikel 6 ist der folgende Artikel 6a einzufügen: 
„Artikel 6a 
Änderung des Gesetzes über das Ausländerzentralregister 
Das Gesetz über das Ausländerzentralregister vom 2. September 1994 (BGBl. I 
S. 2265), das zuletzt durch Artikel 12 des Gesetzes vom 8. Mai 2024 (BGBl. I 
Nr. 152) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 22 Absatz 1 wird nach der Nummer 8f die folgende Nummer 8g eingefügt:  
‚8g die Standesämter,‘“ 
Begründung:  
Der Gesetzesentwurf geht davon aus, dass die Standesämter die
Zustimmungspflicht der Ausländerbehörden (ABH) im Rahmen des
Vaterschaftsanerkennungsverfahrens prüfen und diese damit auch vor einer eventuellen Eintragung 
im Ausländerzentralregister erkennen (vgl. BR-Drucksache 773/25, S. 21). Das 
Aufenthaltsrechtsgefälle soll auf Grundlage der Identitätsausweise und des
jeweiligen Aufenthaltsrechts geprüft werden.  
Da die Anerkennung einer Vaterschaft auch weiterhin bei anderen Stellen
(Notare, Jugendämter etc.) erfolgen kann, die den Aufenthaltsstatus nicht prüfen 
müssen, wird es in rechtlicher Hinsicht vor der Eintragung der Vaterschaft im 
Personenstandsregister zu vermehrten Nachfragen der Standesämter bei den 
Betroffenen mit der Bitte um Vorlage der Aufenthaltsdokumente kommen. Für 
In
eine unbürokratische Prüfung ist es daher einfacher und zielführender, wenn 
das Standesamt den Aufenthaltsstatus durch Einsichtnahme in das AZR prüfen 
kann. Die Einrichtung eines Abrufs für Standesämter im
Ausländerzentralregister wäre daher äußerst dringend. 
14. Zu Artikel 8 – Inkrafttreten 
Artikel 8 ist wie folgt zu fassen: 
„Artikel 8 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am 1. November 2027 in Kraft.“ 
Begründung:  
Die in dem Gesetzentwurf vorgesehenen weitreichenden Änderungen im
Verfahrensablauf bei den Ausländerbehörden, aber auch bei den Standesämtern, 
werden begrüßt, stellen die zuständigen Behörden aber vor große
Herausforderungen bei deren Umsetzung. 
Dies gilt insbesondere für die Ausländerbehörden, die bekanntermaßen schon 
jetzt unter einer großen Überlastung leiden. Durch das vorgesehene
Inkrafttreten einen Tag nach Gesetzesverkündung wird es ihnen de-facto nahezu
unmöglich sein, die erforderlichen Verfahrensumstellungen, auch im Hinblick auf das 
erforderliche Zusammenspiel mit der standesamtlichen Seite, vorzunehmen. 
Darüber hinaus müssen die gesetzlichen Änderungen auch datentechnisch im 
AZRG und in der AZRG-DV umgesetzt werden. Hierzu sieht das
Migrationsverwaltungsdigitalisierungsweiterentwicklungsgesetz – MDWG umfassende 
Änderungen betreffend die Speichersachverhalte zu den §§ 85a ff AufenthG-E 
vor. Diese sollen nach Artikel 14 Absatz 7 des Gesetzes aber erst am 
1. November 2027 in Kraft treten. 
Ein späteres Inkrafttreten des Gesetzes ist angezeigt, um den betroffenen
Behörden ausreichende Vorbereitung einzuräumen und die neuen
Verfahrensabläufe von Anfang an umfassend technisch zu begleiten. 
B 
15. Der Finanzausschuss empfiehlt dem Bundesrat,  
gegen den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes keine 
Einwendungen zu erheben. 
In 
FSFJ