... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 239/1/26  
 
 
01.06.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - AV - Fz - R - U - Vk - Wi - Wo
zu Punkt ... der 1066. Sitzung des Bundesrates am 12. Juni 2026 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den 
Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und 
den Ausschuss der Regionen - AccelerateEU - Energieunion: 
Bezahlbare und sichere Energie durch beschleunigte Maßnahmen 
COM(2026) 370 final; Ratsdok. 8482/26 
A 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union und 
der Rechtsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
 Der Bundesrat begrüßt die Mitteilung der Kommission mit dem Ziel, den
Belangen der europäischen Bürgerinnen und Bürger gerecht zu werden und die 
Energiekosten für Haushalte signifikant und rasch abzusenken. 
 Der Bundesrat betont die Bedeutung von konkreten Maßnahmen zum Schutz 
der Verbraucherinnen und Verbraucher sowie der Industrie vor Preisschocks 
und begrüßt in diesem Zusammenhang die Initiative der Kommission, die
Mitgliedstaaten kontinuierlich bei der Gestaltung gezielter, zeitnaher und befristeter 
Maßnahmen (einschließlich Preisinterventionen,
Einkommensstützungsregelungen, Senkung der Energiesteuersätze und Steueranreize) zu unterstützen.
 ... 
 Der Bundesrat begrüßt die Ankündigung der Kommission, die Umsetzung der 
Stärkung der Verbraucher und des Verbraucherschutzes in allen Mitgliedstaaten 
weiterhin durch Leitlinien zu folgenden Aspekten zu erleichtern: Schutz 
schutzbedürftiger Kunden vor Abschaltungen der Energieversorgung,
Beschleunigung und Vereinfachung des Wechsels des Energieversorgers und des 
Energieversorgungsvertrags, Beteiligung an Energiegemeinschaften und
Eigenverbrauch, Verbesserung des Risikomanagements der Versorger und Schutz der 
Verbraucherinnen und Verbraucher während der Energiewende. 
Begründung zu Ziffern 2 und 3 (nur gegenüber dem Plenum): 
In Kapitel 2.2 der Mitteilung benennt die Kommission die dringende
Notwendigkeit, gegen überhöhte Gas-, Strom-, aber auch Treibstoffpreise vorzugehen 
und verweist in diesem Zusammenhang auf den bereits geltenden
Rechtsrahmen der EU und die politischen Initiativen der Kommission, darunter das
Bürger-Energiepaket, das bereits konkrete Maßnahmen zur Senkung verschiedener 
Preisbestandteile (Steuern, Umlagen, Netzentgelte) enthält, und bereits heute 
den Mitgliedstaaten eine Reihe von Maßnahmen einräumt, um
Verbraucherinnen und Verbraucher sofort zu entlasten. Auf die BR-Drucksache 137/26
(Beschluss) wird hierzu verwiesen. 
Die Kommission hat für die Umsetzung der Stärkung der Verbraucher und des 
Verbraucherschutzes in allen Mitgliedstaaten spezielle Leitlinien angekündigt.  
 Der Bundesrat erwartet zeitnah den angekündigten Legislativvorschlag der 
Kommission zu Netzentgelten und Besteuerung mit dem Ziel, den Übergang zu 
einem stärker elektrifizierten, effizienteren und resilienteren Energiesystem zu 
erleichtern, das Strom für alle Verbraucher kostengünstiger machen kann.  
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Mit dem Legislativvorschlag zu Netzentgelten und Besteuerung sollen Anreize 
für eine optimale und kosteneffiziente Nutzung der Netzinfrastruktur sowie für 
einen systemfreundlichen Verbrauch gesetzt und zugleich der Rahmen
präzisiert werden, um den nationalen Regulierungsbehörden die Möglichkeit zu
geben, Netzentgelte gezielt zu senken, und es den Mitgliedstaaten ermöglichen, 
Beschränkungen in Bezug auf reduzierte Energiesteuern für bestimmte Nutzer 
wie energieintensive Industrien und schutzbedürftige Haushalte aufzuheben 
und gleichzeitig sicherzustellen, dass Strom niedriger besteuert wird als Gas.
B 
 Der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz, 
der Finanzausschuss, 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, 
der Verkehrsausschuss, 
der Wirtschaftsausschuss und 
der Ausschuss für Städtebau, Wohnungswesen und Raumordnung 
empfehlen dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG
Kenntnis zu nehmen.