... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 326/1/26  
 
 
29.06.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse
R - Fz - In
zu Punkt ... der 1067. Sitzung des Bundesrates am 10. Juli 2026 
Entwurf eines Gesetzes zur Neuregelung des Rechts der 
internationalen Rechtshilfe in Strafsachen 
A. 
Der federführende Rechtsausschuss (R) 
und der Ausschuss für Innere Angelegenheiten (In) 
empfehlen dem Bundesrat, 
zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt
Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 (§ 117 Absatz 1a – neu –, §118 Absatz 1, 2 Satz 1a – neu – IRG) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach § 117 Absatz 1 ist der folgende Absatz 1a einzufügen: 
„(1a) Die Entscheidung über die Bewilligung sowie die Prüfung der
Zulässigkeit polizeilicher Rechtshilfeersuchen können durch eine von den 
Ländern bestimmte Stelle erfolgen.“ 
b) § 118 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Absatz 1 ist nach der Angabe „Stelle“ die Angabe „ , im Falle des 
§ 117 Absatz 1a die bestimmte Stelle,“ einzufügen. 
bb) In Absatz 2 ist nach Satz 1 der folgende Satz einzufügen:  
„Ist eine Stelle nach § 117 Absatz 1a bestimmt worden, so erfolgt die 
In
 ... 
Durchführung der Maßnahmen durch die zuständige Stelle erst nach 
Mitteilung der bestimmten Stelle, dass diese die Rechtshilfe für
zulässig erachtet.“ 
Begründung: 
Die im Gesetzentwurf vorgesehene Verknüpfung von Prüfzuständigkeit und 
Durchführung der Maßnahme („Vornahmebehörde“) ist – zumindest für die 
polizeiliche Rechtshilfe – nicht sachgerecht, da sie zwar die Prozesse
verschlankt, aber die erforderliche Spezialisierung im Bereich des internationalen 
Rechtshilferechts unzureichend berücksichtigt. Die Prüfung der Zulässigkeit 
von Rechtshilfeersuchen erfordert vertiefte Kenntnisse sowohl des nationalen 
als auch des internationalen Rechtsrahmens sowie praktischer
Kooperationsstrukturen, die regelmäßig nur in zentralen Organisationseinheiten gebündelt 
vorliegen.  
Die bisherige Praxis einer zentralisierten Prüfung durch die
Bewilligungsbehörde – beispielsweise in Niedersachsen durch das LKA Niedersachsen – hat 
sich bewährt. Die Bündelung entsprechender Aufgaben trägt wesentlich zur
Sicherstellung einer einheitlichen Rechtsanwendung, zur Qualitätssicherung
sowie zur Effizienz des internationalen Informationsaustauschs bei. 
Mit der Änderung der §§ 117, 118 IRG-E wird daher die Möglichkeit einer 
Bündelung der Bewilligung und der Prüfung der Zulässigkeit – losgelöst von 
der Vornahme der Maßnahme – eröffnet. 
Die vorgeschlagene Regelung wahrt zugleich die Organisationshoheit der
Länder, indem lediglich die Möglichkeit einer zentralen Zuständigkeitsbündelung 
eröffnet wird, ohne eine bestimmte Behördenstruktur (z. B.
Landeskriminalämter) bundesgesetzlich vorzugeben. 
2. Zu Artikel 1 (§ 165 Absatz 1 Satz 3 – neu –, Absatz 2 Satz 2 IRG)  
Artikel 1 § 165 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach Absatz 1 Satz 2 ist der folgende Satz einzufügen:  
„Wird die verfolgte Person auf dem Landweg überstellt, ruht die Frist nach 
Satz 2 ab dem Zeitpunkt des Beginns der Verschubung.“ 
b) In Absatz 2 Satz 2 ist die Angabe „ersten“ zu streichen. 
Begründung:  
Aus Sicht des Bundesrats wird durch die Verschärfung der Überstellungsfrist 
durch Ausgestaltung derselben als verbindliche Zehn-Tagefrist mit lediglich 
einmaliger Verlängerbarkeit durch das Oberlandesgericht der Großteil der zwi-
R
 ... 
schen den Anrainerstaaten üblicherweise praktizierten Landüberstellungen 
nicht mehr praktiziert werden können.   
Die im Rahmen der Landüberstellung praktizierten Verschubungen in andere 
Bundesländer beanspruchen regelmäßig deutlich mehr als zehn Tage.
Einzeltransporte sind durch die gegebene Personalsituation in den jeweiligen
Vollzugsanstalten realistischerweise nicht durchzuführen. Künftig werden zur 
Fristwahrung regelmäßig Überstellungen auf dem Luftweg zu wählen sein, die 
erheblich teurer und weniger klimaverträglich sind als Landtransporte. Aber 
auch die dann vorzunehmenden Überstellungen auf dem Luftweg können in 
der strikt vorgesehenen Zehn-Tagefrist, die nur einmalig („Über die
Unmöglichkeit der Einhaltung des ersten Termins…“) durch das OLG verlängert
werden kann – sollte der Gesetzentwurf unverändert umgesetzt werden – in der 
Praxis nicht einzuhalten sein:  
Die geplante lediglich einmalige Verlängerungsmöglichkeit, die durch das 
Oberlandesgericht angeordnet werden muss, wird angesichts der nicht wenigen 
unvorhergesehenen und in den vergangenen Jahren auch zunehmenden
Störungen an deutschen Flughäfen, die immer wieder zu kurzfristigen und teilweise 
auch länger andauernden Sperrungen des Flugverkehrs führten (winterliche 
Wetterbedingungen, kurzfristige Streiks, Drohnenüberflüge, Störaktionen 
durch Aktivisten, Selbstverletzungen des Betroffenen), nicht verhindern
können, dass es auf Grund von Überschreitungen des faktisch nicht einzuhaltenden 
Fristenregimes zu zwingenden Haftentlassungen selbst von
Schwerstkriminellen kommen wird.   
Da Überstellungen auf dem Luftweg ganz überwiegend im Rahmen eines
zivilen Linienflugs erfolgen, die Fluggesellschaften in der Regel Fesselungen der 
zu überstellenden Person nicht akzeptieren und die Mitnahme bei Störungen 
oder Unmutsbekundungen der zu überstellenden Person verweigern, birgt die 
Neuregelung zusätzlich eine erhebliche Missbrauchsgefahr. Die zu
überstellende und mit Haftbefehl eines Mitgliedsstaates gesuchte Person könnte auf diese 
Weise allein durch eine zweimalige Störung auf dem Flughafen letztlich ihre 
Freilassung erzwingen. Da sich die „schnellere“ Überstellung auf dem Luftweg 
bei Personen mit einer Gefährdungsstufe insbesondere aus dem Bereich der 
Organisierten Kriminalität bereits zur Vermeidung von Gefährdungen
unbeteiligter Dritter in einem zivilen Linienflugzeug verbietet, liegt auf der Hand.  
Um auch künftig den bei Landüberstellungen üblichen längeren
Verschubungszeiten Rechnung zu tragen, ist zur Vermeidung von
Auslegungsschwierigkeiten klarzustellen, dass die verbindliche Zehn-Tagefrist ab dem Zeitpunkt 
des Beginns der Verschubung ruht. 
Auf diese Weise ist sichergestellt, dass auch weiterhin die mit den
Anrainerstaaten üblichen Landüberstellungen, die bislang auch weder von den
betroffenen Mitgliedstaaten noch vom Bundesverfassungsgericht oder dem Gerichtshof 
der Europäischen Union gerügt worden sind, vollzogen werden können.  
Art. 23 Abs. 2 des Rahmenbeschlusses EuHB steht dem hiesigen
Änderungsantrag nicht entgegen. Art. 23 Abs. 2 schreibt grundsätzlich eine verbindliche 
Zehn-Tages-Frist vor. Diesen Vorgaben trägt § 165 Abs. 1 Satz 1 IRG-E
ausreichend Rechnung. Nach derzeitiger Rechtslage in § 83c Abs. 4 Satz 2 IRG ist 
die Überstellungsfrist noch als Soll-Regelung ausgestaltet. Die bisherige Soll-
 ... 
Regelung ist trotz des klaren Wortlauts des Art. 23 Abs. 2 nach hiesigem 
Kenntnisstand nicht im Rahmen des aktuell gegen die Bundesrepublik 
Deutschland wegen unzureichender Umsetzung des Rahmenbeschlusses
geführten Vertragsverletzungsverfahrens benannt worden. Dies belegt, dass die 
Vorgaben des Art. 23 Abs. 2 nicht starr zu verstehen sind und die
Mitgliedsstaaten bei der Umsetzung in das innerstaatliche Recht einen
Gestaltungsspielraum haben, der hier zugunsten einer praxistauglichen Regelung zu nutzen ist. 
Nachteile für auszuliefernde Personen sind dabei nicht zu befürchten, weil die 
Auslieferungshaft stets in vollem Umfang angerechnet wird. 
3. Zu Artikel 1 (§ 178 IRG) 
In Artikel 1 § 178 ist die Angabe „oder abgeschoben‘“ zu streichen. 
Begründung:  
{Die in § 178 IRG-E enthaltene Regelung, die eine Abschiebung einer
verfolgten Person in einen Drittstaat ausnahmslos von der Zustimmung des
Mitgliedstaats, der die verfolgte Person übergeben hat, abhängig macht, hat zur Folge, 
dass eine Abschiebung von ausreisepflichtigen Straftätern ausländischer 
Staatsangehörigkeit, die, um dem verfassungsrechtlichen Gebot einer
effektiven Strafverfolgung gerecht zu werden, aus dem anderen Mitgliedstaat
ausgeliefert werden mussten, unverhältnismäßig erschwert oder in Einzelfällen sogar 
unmöglich gemacht wird. Der Umstand, dass sich die verfolgte Person dem 
deutschen Strafverfahren entzogen hat, gereicht ihr durch das
Zustimmungserfordernis in ausländerrechtlicher Hinsicht damit zum Vorteil. Dabei ist die
Regelung weder erforderlich noch zweckmäßig.  
Denn § 178 IRG-E dient – ausweislich der Gesetzesbegründung – der
Umsetzung von Artikel 28 Absatz 4 des Rahmenbeschlusses vom 13. Juni 2002 über 
den Europäischen Haftbefehl und die Übergabeverfahren zwischen den
Mitgliedstaaten (Rahmenbeschluss EuHB). Nach dieser Vorschrift darf eine
Person, die aufgrund eines Europäischen Haftbefehls übergeben wurde, nicht ohne 
die Zustimmung der zuständigen Behörden des Mitgliedstaats, der die Person 
übergeben hat, an einen Drittstaat ausgeliefert werden. Artikel 28 Absatz 4 des 
Rahmenbeschlusses EuHB trägt dabei dem in der Völkerrechtsgemeinschaft 
allgemein anerkannten Grundsatz der Spezialität in
Auslieferungsangelegenheiten Rechnung.  
Über den Regelungsgehalt des Artikels 28 Absatz 4 des Rahmenbeschlusses 
EuHB geht § 178 IRG-E jedoch deutlich hinaus, indem nicht nur eine
Auslieferung, die eine strafrechtliche Verfolgung in dem Drittstaat voraussetzt, sondern 
auch eine Abschiebung, die von einer strafrechtlichen Verfolgung in dem 
Drittstaat unabhängig ist, von einer Zustimmung des übergebenden Mitglied-
 
 Bei Annahme der Ziffer wird die Begründung redaktionell angepasst. 
R 
In 
{R 
In}
 ... 
staates abhängig gemacht wird.  
Diese überschießende Umsetzung von Artikel 28 Absatz 4 des
Rahmenbeschlusses EuHB ist jedoch nicht erforderlich. Abschiebungen sind von dem 
Grundsatz der Spezialität nicht betroffen. Denn eine Abschiebung in einen 
Drittstaat wird weder von dem Zielstaat erbeten noch liegt einer Abschiebung 
eine strafrechtliche Verfolgung in dem Zielstaat zugrunde. Auch bei
Auslieferungen aus einem Drittstaat verbietet der Grundsatz der Spezialität daher
regelmäßig keine Abschiebungen in einen anderen Staat. 
Zugleich erschwert die Regelung des § 178 IRG-E die Abschiebung von
Straftätern nicht-deutscher Staatsangehörigkeit, die aus der Bundesrepublik 
Deutschland ausgewiesen oder anderweitig ausreisepflichtig sind,
unverhältnismäßig. Ob der andere Mitgliedstaat dem Ansinnen deutscher Behörden, bei 
übergebenen Personen eine Zustimmung zur Abschiebung zu erteilen,
nachkommt oder nachkommen kann, ist ungewiss, insbesondere wenn nach dessen 
Rechtsordnung die Möglichkeit einer Zustimmung zu einer Abschiebung nicht 
vorgesehen ist. Die Frage einer Abschiebung bestimmt sich nämlich
regelmäßig nach dem Recht des Staates, der die ausländerrechtliche Maßnahme trifft. 
Sollte der andere Mitgliedstaat der Abschiebung nicht zustimmen (können), ist 
die Abschiebung unzulässig. Die deutschen Ausländerbehörden haben in
diesen Fällen bei einem Straftäter ausländischer Staatsangehörigkeit, der
ausreisepflichtig ist, keine Möglichkeit mehr, die Ausreisepflicht der verurteilten
Person zwangsweise durchzusetzen. Diese Straftäter könnten in der Folge
dauerhaft in der Bundesrepublik Deutschland verbleiben. 
Das gilt umso mehr, als es in den Fällen des § 178 IRG-E – im Unterschied zur 
bisherigen Rechtslage in § 83h IRG a.F. und im Unterschied zu § 177 IRG-E, 
der eine weitere Übergabe an einen anderen Mitgliedstaat regelt – künftig
keine Möglichkeit (mehr) geben soll, das Erfordernis einer Zustimmung des
Mitgliedstaates, der die verfolgte Person übergeben hat, zu ersetzen. Bislang fand 
der Grundsatz der Spezialität unter anderem keine Anwendung, wenn die
übergebene Person nach ihrer endgültigen Freilassung die Bundesrepublik
Deutschland innerhalb von 45 Tagen nicht verlassen hat, obwohl sie dazu die
Möglichkeit hatte, nach Verlassen in die Bundesrepublik Deutschland zurückgekehrt ist 
(vgl. § 83h Absatz 2 Nummer 1 IRG a.F.) oder die übergebene Person auf den 
Grundsatz der Spezialität verzichtet hat (§ 83h Absatz 2 Nummer 5 Alt. 2,
Absatz 3 IRG a.F.). Diese Ausnahmen finden nach der neuen gesetzlichen
Konzeption nur noch für Übergaben an einen anderen EU-Mitgliedstaat
Anwendung (vgl. § 177 IRG-E). In den Fällen des § 178 IRG-E sind hingegen keine 
Ausnahme von dem Zustimmungserfordernis mehr vorgesehen.} 
[Soweit die Gesetzesbegründung darauf verweist, dass mit der Angabe „oder 
abgeschoben“ lediglich die bisherige Regelung des § 83h Absatz 1 Nummer 2 
IRG a.F. übernommen werden sollte, wird übersehen, dass durch das Fehlen 
von Ausnahmen von dem Zustimmungserfordernis die Vorschrift des § 178 
IRG-E im Vergleich zur bisherigen Rechtslage deutlich verschärft wird.
Zugleich handelte es sich auch bei der bisherigen Regelung des § 83h Absatz 1 
Nummer 2 IRG a.F. bereits um eine überschießende, nicht erforderliche
Umsetzung des Artikel 28 Absatz 4 des Rahmenbeschlusses EuHB.  
Schließlich entspricht die Regelung des § 178 IRG-E häufig nicht den Interes-
[R]
 ... 
sen von zu Vollzugsstrafen verurteilten Personen. Bei verurteilten Personen 
nicht-deutscher Staatsangehörigkeit, die (alsbald) aus der Bundesrepublik 
Deutschland abgeschoben werden, besteht die Möglichkeit, gemäß § 456a 
StPO von der weiteren Vollstreckung einer Freiheitsstrafe, einer
Ersatzfreiheitsstrafe oder einer Maßregel der Besserung und Sicherung abzusehen.
Vielfach kommt eine Sachbehandlung nach § 456a StPO bereits nach Verbüßung 
der Hälfte der Freiheitsstrafe in Betracht. Aufgrund dieser Privilegierung
gegenüber verurteilten Personen, die auf eine Strafrestaussetzung gemäß § 57 
Absatz 1 StGB zum Zweidrittelzeitpunkt angewiesen sind, begehren zahlreiche 
verurteilte Personen, die ohnehin aus der Bundesrepublik Deutschland
ausreisepflichtig sind, ein Vorgehen nach § 456a StPO. Dieser Weg ist allerdings 
versperrt, wenn § 178 IRG-E eine Abschiebung in den Drittstaat untersagt oder 
von der Zustimmung des anderen Mitgliedstaats, deren Erteilung nicht
gesichert ist, abhängig macht.] 
4. Zu Artikel 1 allgemein (Gesetz über die internationale Rechtshilfe in
Strafsachen) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Verlauf des Gesetzgebungsverfahrens erneut 
zu prüfen, ob die im Gesetzentwurf vorgesehenen Regelungen zur Stärkung der 
Verfahrensrechte betroffener Personen sowie einzelne Verfahrensvorschriften 
des Gesetzes sachgerecht und praxistauglich ausgestaltet sind. 
Begründung: 
Nach Einschätzung der gerichtlichen und staatsanwaltschaftlichen Praxis
besteht die Gefahr, dass insbesondere die Vielzahl neu geschaffener
Rechtsbehelfe, zusätzlicher Anhörungsrechte sowie erweiterter Verfahrensanforderungen 
zu längeren Verfahrensdauern, erheblichen Mehrbelastungen von Gerichten, 
Staatsanwaltschaften und Justizvollzugsanstalten sowie zu einem deutlich
höheren Personalbedarf führen. Zahlreiche der hierzu bereits im Rahmen der 
Länderbeteiligung vorgebrachten Bedenken wurden im Regierungsentwurf 
nicht aufgegriffen. 
Vor diesem Hintergrund erscheint es angezeigt, im weiteren
Gesetzgebungsverfahren erneut zu prüfen, ob die angestrebte Stärkung der Rechte betroffener 
Personen in allen Bereichen in einem angemessenen Verhältnis zu den
Erfordernissen einer effektiven und zügigen internationalen Strafverfolgung steht 
und einzelne Regelungen praxistauglicher ausgestaltet werden können. Dies 
gilt insbesondere für die Ausgestaltung der neuen Rechtsbehelfe, das
Fristenregime im Auslieferungsverfahren, die Einbindung des Bundesgerichtshofs in 
Rechtsschutzverfahren, die Zuständigkeitsregelungen bei der Übernahme von 
Strafverfahren sowie die Sicherung elektronischer Beweismittel im
grenzüberschreitenden Rechtsverkehr („freezing“). 
R
5. Zu Artikel 24 Satz 1 (Inkrafttreten) 
In Artikel 24 Satz 1 ist die Angabe „siebten“ durch die Angabe „dreizehnten“ 
zu ersetzen. 
Begründung: 
Artikel 24 des Gesetzentwurfes regelt das Inkrafttreten der Neuregelung und 
sieht dabei eine Frist von sechs Monaten vor.  
Diese Frist ist mit Blick auf den Umfang der Neuregelung zu kurz bemessen. 
Die Neuregelung des Rechts der internationalen Rechtshilfe in Strafsachen in 
einer Vielzahl von Fallgestaltungen Änderungen des Verfahrensablaufs vor 
und der Zuständigkeiten vor. Zwar wurde vor diesem Hintergrund bereits
damit begonnen, auf der Grundlage des Regierungsentwurfs eine Überarbeitung 
der Richtlinien für den Verkehr mit dem Ausland in strafrechtlichen
Angelegenheiten (RiVASt) in Angriff zu nehmen, jedoch wird es auch zwingend
geboten sein, die mit der Bearbeitung von Rechtshilfevorgängen befassten
Richter und Richterinnen sowie Bediensteten über die umfassenden Änderungen zu 
unterrichten und sie entsprechend fortzubilden. 
Durch die Verlagerung von mündlichen Anhörungen in
Auslieferungsverfahren auf die Strafsenate der Oberlandesgerichte und die nunmehr breit angelegte 
Möglichkeit der Durchführung von Anhörungen im Wege der Bild- und
Tonübertragung gilt es zudem, die räumlichen, logistischen und technischen
Voraussetzungen für die Durchführung dieser Anhörung zu gewährleisten. 
Insoweit bedarf es der beantragten Jahresfrist um die Voraussetzungen für eine 
möglichst reibungslose Umsetzung der Neuregelung zu schaffen. 
B. 
6. Der Finanzausschuss 
empfiehlt dem Bundesrat, 
gegen den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes keine 
Einwendungen zu erheben. 
R