... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 766/1/25  
 
 
16.01.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
DS - Fz - In - K - Wi
zu Punkt ... der 1061. Sitzung des Bundesrates am 30. Januar 2026 
Entwurf eines Gesetzes zur Durchführung der Verordnung (EU) 
2024/900 über die Transparenz und das Targeting politischer 
Werbung (Politische-Werbung-Transparenz-Gesetz - PWTG) 
A 
Der federführende Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung und 
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten 
empfehlen dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu § 2 Absatz 1 PWTG 
§ 2 Absatz 1 ist durch den folgenden Absatz 1 zu ersetzen: 
„(1) Die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit sowie die Aufsichtsbehörden für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit der Länder sind zuständige Behörde im Sinne von Artikel 22 Absatz 4 
Satz 1 der Verordnung (EU) 2024/900 für die Überwachung der Anwendung 
des Artikels 20 der Verordnung (EU) 2024/900, soweit sie nach dem
Bundesdatenschutzgesetz jeweils zuständige Behörde für die Durchsetzung der
Verordnung (EU) 2016/679 sind.“ 
Begründung: 
Artikel 22 Absatz 1 TTPW-VO sieht die nationalen Datenschutzbehörden für 
die datenschutzrechtlichen Aspekte der Verordnung als zuständige Behörden 
In
 ... 
an. Die in einem Vorentwurf des PWTG bereits enthaltene Nennung der
Aufsichtsbehörden für den Datenschutz und die Informationsfreiheit der Länder, 
soweit diese nach dem Bundesdatenschutzgesetz (BDSG) zuständige Behörde 
für die Durchsetzung der Verordnung (EU) 2016/679 sind, neben der
Zuständigkeit der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit soll deshalb wieder in das Gesetz aufgenommen werden. Mit dem Verweis 
auf das BDSG wird klargestellt, dass es insoweit nur um die Aufsicht über 
nicht-öffentliche Stellen geht. Zielgruppe des Gesetzentwurfs sind vor allem 
nicht-öffentliche Stellen im Sinne des BDSG (Parteien, Abgeordnete und
Anbieter von politischen Werbedienstleistungen). Für die Zuständigkeit der
Datenschutzaufsicht über nicht-öffentliche Stellen hat der Bund mit § 40 BDSG 
seine konkurrierende Gesetzgebungskompetenz bereits wahrgenommen. Es ist 
nur konsequent, diese Zuständigkeitszuweisung nun auch auf das Thema
politische Werbung zu erstrecken. 
2. Zu § 2 Absatz 1 PWTG 
Der Bundesrat bittet, unabhängig von der Frage, wer die Zuständigkeit der
Landesdatenschutzaufsichtsbehörden regelt, im weiteren Gesetzgebungsverfahren 
die im Gesetzentwurf vorgesehenen Befugnisse der Bundesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit (wie zum Beispiel in § 5 PWTG-E) 
auf die Landesdatenschutzaufsichtsbehörden, soweit sie nach dem
Bundesdatenschutzgesetz jeweils zuständige Behörde für die Durchsetzung der
Verordnung (EU) 2016/679 sind, entsprechend zu erweitern. 
Begründung:   
Die Befugnisse der Datenschutzaufsichtsbehörden müssen – unabhängig von 
der Frage, wer deren Zuständigkeit regelt – bei einem derart sensiblen Thema 
im nicht-öffentlichen Bereich deutschlandweit einheitlich geregelt werden. 
Denn es wäre nicht vermittelbar, wenn Landesdatenschutzaufsichtsbehörden 
etwa bei deutschlandweit gleichen Sachverhalten unterschiedliche Befugnisse 
zustünden und es mithin zu Verzerrungen der Wettbewerbsbedingungen käme. 
Daher müssen die im Gesetzentwurf vorgesehenen Befugnisse für die
Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit (wie z. B. in § 5 
PWTG-E) auch den Landesdatenschutzaufsichtsbehörden zugesprochen
werden. Die hier gebotene einheitliche Anwendung europäischen Rechts erfordert 
eine Bundesregelung für die Befugnisse der Datenschutzaufsichtsbehörden 
auch der Länder, zumal es sich hier nicht um reines Verwaltungsrecht handelt, 
sondern eine Gemengelage aus dem Recht der Wirtschaft und Parteienrecht
besteht. 
In
 ... 
3. Zu § 3 Absatz 1 Satz 2 und Satz 3 – neu –, Absatz 3 PWTG  
§ 3 ist wie folgt zu ändern: 
a) Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Satz 2 ist durch den folgenden Satz zu ersetzen: 
„Sie können unabhängig von der jeweils gewählten Verfahrensart
untereinander Informationen einschließlich personenbezogener Daten 
und Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse austauschen, soweit dies zur 
Erfüllung ihrer jeweiligen Aufgaben erforderlich ist, sowie diese in
ihren Verfahren verwerten.“ 
bb) Nach Satz 2 ist der folgende Satz einzufügen:  
„Beweisverwertungsverbote bleiben unberührt.“ 
b) Absatz 3 ist zu streichen.  
Folgeänderung: 
In § 3 Absatz 2 Satz 2 ist die Angabe „nach den Absätzen 1 und 3“ durch die 
Angabe „nach Absatz 1“ zu ersetzen. 
Begründung:   
Es ist nicht nachzuvollziehen, weshalb es der Einschränkung in §3 Absatz 3 
PWTG-E zum Austausch der Inhalte und Daten zwischen den
Aufsichtsbehörden bedarf. § 3 Absatz 3 PWTG-E schränkt den Inhalt der Kommunikation 
zwischen den Aufsichtsbehörden des Bundes und der Länder zur
Zusammenarbeit, die § 3 Absatz 1 PWTG-E ausdrücklich vorsieht, stark ein, da nur die 
dort ausdrücklich genannten Inhalte miteinander ausgetauscht werden dürfen. 
Entgegen der Begründung des Gesetzentwurfs stellt der ausdrückliche Wortlaut 
keine nicht abgeschlossene („insbesondere“) Auflistung dar, sondern ist auf die 
in Nummern 1 und 2 genannten Inhalte beschränkt. 
Andere Ermächtigungsgrundlagen zum Austausch von Informationen zur
Erfüllung der aufsichtsbehördlichen Aufgaben sind deutlich weiter und ohne
inhaltliche Beschränkung gefasst, zum Beispiel in § 19 Absatz 2 Digitale-
Dienste-Gesetz oder § 50f Absatz 1 Satz 1 Gesetz gegen
Wettbewerbsbeschränkungen oder § 40 Absatz 3 Bundesdatenschutzgesetz. 
 
In 
 
bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 4
 ... 
4. Zu § 3 Absatz 3 Satz 1 und Satz 2 PWTG 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren die in § 3 Absatz 3 
vorgesehenen Regelungen einer Befugnis für einen Datenaustausch nach Satz 1 
und einer Befugnis für eine Datenverarbeitung nach Satz 2 zu überprüfen. 
Begründung 
Mit der Regelung soll gemäß der Begründung des Gesetzentwurfs eine
„datenschutzrechtliche Basis“ für einen Informationsaustausch geschaffen werden. 
Hier ist es schon bedauerlich, dass sich diese wichtige Vorschrift in der
Überschrift des § 3 PWTG-E nicht wiederfindet.  
§ 3 Absatz 3 Satz 1 PWTG-E stellt eine Rechtsgrundlage
(Übermittlungsbefugnis) für den Austausch von – auch personenbezogenen – Daten zwischen 
den Aufsichtsbehörden des Bundes und der Länder dar und wird in der
Begründung auch in diesem Sinne erläutert.  
Zu § 3 Absatz 3 Satz 2 PWTG-E finden sich indes keine Erläuterungen in der 
Begründung des Gesetzentwurfs. Auch hier scheint die Schaffung einer 
Rechtsgrundlage für eine Datenverarbeitung beabsichtigt zu sein.  
Die Verarbeitungsbefugnis nach § 3 Absatz 3 Satz 2 PWTG-E müsste mit der 
Übermittlungsbefugnis nach § 3 Absatz 3 Satz 1 PWTG-E korrespondieren, da 
es wohl um dieselben Daten gehen dürfte, die dann nach der Übermittlung 
beim Empfänger verarbeitet werden sollen. 
Allerdings werden bei § 3 Absatz 3 Satz 2 – anders als in Satz 1 –
personenbezogene Daten nicht ausdrücklich benannt, so dass es zumindest fraglich
erscheint, ob übermittelte personenbezogene Daten von der
Verarbeitungsbefugnis nach § 3 Absatz 3 Satz 2 PWTG erfasst sind. 
Weiterhin ist unklar, warum in § 3 Absatz 3 Satz 2 PWTG-E die
Verarbeitungszwecke auf Aufsichts- und Sanktionsverfahren beschränkt werden,
während in § 3 Absatz 3 Satz 1 PWTG-E daneben auch die Durchführung der
Aufgaben der Koordinierungsstelle für digitale Dienste als Zweck genannt wird. Es 
könnte sich dann die Frage stellen, auf welcher Rechtsgrundlage die
Koordinierungsstelle die ihr nach § 3 Absatz 3 Satz 1 PWTG-E zum Zwecke der 
Durchführung der Aufgaben der Koordinierungsstelle als nationale
Kontaktstelle nach § 2 Absatz 2 Nummer 3 PWTG-E übermittelten Daten verarbeiten 
darf. 
Darüber hinaus weicht § 3 Absatz 3 Satz 2 PWTG-E von Satz 1 insoweit ab, 
als dass die Verarbeitung nicht klar vom Wortlaut her auf das für die
Zweckerreichung erforderliche Maß beschränkt wird. 
Es sollte daher die Kongruenz der Regelungen in § 3 Absatz 3 PWTG-E
überprüft und insbesondere Satz 2 dem Charakter als Rechtsgrundlage für eine 
Verarbeitung personenbezogener Daten entsprechend klarer formuliert werden. 
DS 
In 
 
Entfällt 
bei
Annahme 
von 
Ziffer 3
 ... 
5. Zu § 4 PWTG 
Der Bundesrat bittet im weiteren Gesetzgebungsverfahren die in § 4
vorgesehenen Regelungen zu überprüfen. 
Begründung 
a) Nach § 4 Absatz 2 PWTG-E teilen (auch) die Aufsichtsbehörden der
Länder der Koordinierungsstelle für digitale Dienste alle Informationen nach 
§ 4 Absatz 1 PWTG-E mit, die für die Erstellung des dort genannten
Tätigkeitsberichts erforderlich sind.  
 Der Aufwand und die den Aufsichtsbehörden entstehenden Kosten sind 
unklar. In der Begründung des Gesetzentwurfs unter A. VII. 4.4 (BR-
Drucksache 766/25, S. 22) findet sich lediglich die Aussage, dass den 
Landesmedienanstalten im Zusammenhang mit der jährlichen
Berichtspflicht der Koordinierungsstelle kein nennenswerter Aufwand entsteht. 
Hierbei dürfte es sich um eine Behörde nach § 1 Nummer 4 Buchstabe c 
PWTG-E handeln. Es ist nicht klar, ob von der Berichtspflicht auch
weitere Behörden der Länder neben den Landesmedienanstalten betroffen sind 
(insbesondere die nach Landesrecht zuständigen Aufsichtsbehörden für die 
Durchsetzung der DSGVO nach § 1 Nummer 4 Buchstabe a PWTG-E).  
b) Bei § 4 Absatz 1 Nummer 4 PWTG-E erscheint fraglich, ob die
vorgesehene Verweisung auf § 14 PWTG-E und § 9 PWTG-E korrekt ist. Gemeint 
sein dürften an dieser Stelle § 14 PWTG-E und § 8 PWTG-E.  
c) Soweit in § 4 Absatz 1 Nummer 4 PWTG-E (nur)
Ordnungswidrigkeitsverfahren nach § 14 PWTG-E benannt werden, stellt sich die Frage, ob 
damit bewusst die Ordnungswidrigkeiten bei Verstößen gegen Artikel 18 
und 19 der Verordnung (EU) 2024/900 ausgenommen werden sollen.  
 § 4 Absatz 3 PWTG-E soll gemäß der Begründung des Gesetzentwurfs (s. 
28) der Durchführung von Artikel 25 Absatz 8 Verordnung (EU) 2024/900 
dienen. Nach dieser Vorschrift erstatten die Mitgliedstaaten der
Kommission jährlich Bericht über die Sanktionen, die zur Durchsetzung der
Bestimmungen der Verordnung (EU) 2024/900 verhängt wurden, insbesondere 
über die Art der verhängten Sanktionen und die Höhe der Geldbußen und 
finanziellen Sanktionen.  
 Zu den gemeinten Sanktionen dürften auch die von den
Datenschutzaufsichtsbehörden nach Artikel 25 Absatz 6 Verordnung (EU) 2024/900 im 
Einklang mit Artikel 83 DSGVO verhängten Geldbußen bei Verstößen
gegen Artikel 18 und 19 Verordnung (EU) 2024/900 gehören.  
 Diese gehören jedoch nicht zu den Ordnungswidrigkeitsverfahren, die in 
§14 PWTG-E aufgezählt werden. Bezüglich der Bußgeldbewehrung von 
Artikel 18 und Art. 19 der Verordnung (EU) 2024/900 verweist die
Begründung des Gesetzentwurfes zu § 14 Absatz 1 PWTG-E (S. 30) auf die 
Regelung in Artikel 25 Absatz 6 Verordnung (EU) 2024/900. 
 Es ist nicht klar, wie die Koordinierungsstelle für digitale Dienste solche 
DS 
In
 ... 
Sanktionen in ihrem jährlichen Bericht berücksichtigen kann, wenn eine 
Mitteilungspflicht hierüber jedenfalls nach § 4 Absatz 2 in Verbindung mit 
Absatz 1 Nummer 4 PWTG-E nicht besteht.  
 Sollte Artikel 25 Absatz 8 Verordnung (EU) 2024/900 nach Auffassung 
der Bundesregierung hingegen keine Berichtspflicht über Sanktionen nach 
Artikel 25 Absatz 6 Verordnung (EU) 2024/900 umfassen, sollte hierzu im 
weiteren Gesetzgebungsverfahren zumindest eine Klarstellung erfolgen.  
6. Zu § 5 Absatz 5, § 8 Absatz 3 Satz 1, § 9 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 sowie 
§ 11 einleitender Satzteil und Nummer 1 PWTG 
In § 5 Absatz 5, § 8 Absatz 3 Satz 1, § 9 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 sowie 
§ 11 einleitender Satzteil und Nummer 1 ist die Angabe „§ 2 Absatz 1
Nummer 2“ jeweils durch die Angabe „§ 2 Absatz 1“ zu ersetzen. 
Begründung 
Die Regelung in § 2 Absatz 1 PWTG-E enthält keine Nummerierung. 
7. Zu § 8 Absatz 3 PWTG 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren die in § 8 Absatz 3 
vorgesehenen Regelungen zu überprüfen. 
Begründung 
Die Regelungen in § 8 PWTG-E stimmen weitgehend mit § 27 DDG überein. 
Lediglich eine entsprechende Regelung zu § 8 Absatz 3 PWTG-E ist im DDG 
nicht enthalten.  
Nach § 8 Absatz 3 PWTG-E kann die zuständige Behörde eine Erklärung nach 
Artikel 22 Absatz 5 Buchst. g Verordnung (EU) 2024/900 veröffentlichen, in 
der auch die für den Verstoß verantwortlichen juristischen oder natürlichen 
Personen genannt werden. Bei der Veröffentlichung personenbezogener Daten 
handelt es sich um eine Verarbeitung im Sinne von Artikel 4 Nummer 2 
DSGVO, für die eine Rechtsgrundlage erforderlich ist. Gemäß der Begründung 
des Gesetzentwurfs (BR-Drucksache 766/25, S. 29) soll § 8 Absatz 3 PWTG-E 
dafür die Befugnis geben. Zudem habe die Durchsetzungsbehörde im Rahmen 
der Ausübung des Ermessens eine sorgfältige Abwägung durchzuführen und 
ausführlich darzulegen, warum die Veröffentlichung von personenbezogenen 
Daten erforderlich ist. 
Aus dem Wortlaut der Regelung könnte für die Praxis nicht ausreichend deut-
DS 
DS 
In
 ... 
lich werden, dass für die Veröffentlichung personenbezogener Daten besondere 
Anforderungen bestehen. Angesichts der grundrechtlichen Eingriffstiefe ist
daher bereits in der Rechtsgrundlage eine ausdrückliche Beschränkung der
Datenverarbeitung auf das für den Zweck erforderliche Maß üblich. Die zeitliche 
Beschränkung nach § 8 Absatz 3 Satz 2 PWTG-E ist zu begrüßen, stellt aber 
noch keine ausreichende Regelung dar, um die Verarbeitung auf das
erforderliche Maß zu begrenzen.  
Auch sollte geprüft werden, die nach der Begründung des Gesetzentwurfs als 
erforderlich erachtete ausführliche Darlegung der sorgfältigen Abwägung,
warum die Veröffentlichung personenbezogener Daten in dem jeweiligen Fall
erforderlich ist, ausdrücklich als eine Dokumentationspflicht der zuständigen 
Behörde im Gesetzestext zu normieren. Mit einer solchen
Dokumentationspflicht könnten die rechtsanwendenden Behörden zu der erforderlichen
sorgfältigen Abwägung geführt und damit vor Rechtsverstößen bewahrt werden. 
8. Zu § 14 Absatz 9 – neu – und Absatz 10 – neu – PWTG 
Nach § 14 Absatz 8 sind die folgenden Absätze 9 und 10 einzufügen: 
„(9) Für Verstöße nach Artikel 18 und 19 der Verordnung (EU) 2024/900 
gelten, soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt, die Vorschriften des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten sinngemäß. Gegenstände, die zur Begehung 
oder Vorbereitung der Tat gebraucht worden sind, die durch die Tat
hervorgebracht wurden oder auf die sich die Tat bezieht, können eingezogen werden. 
§ 23 OWiG findet Anwendung. Die §§ 17, 30 Absatz 1 und §§ 35 und 36 des 
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten finden keine Anwendung. § 68 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten findet mit der Maßgabe Anwendung, dass das 
Landgericht entscheidet, wenn die festgesetzte Geldbuße den Betrag von
einhunderttausend Euro übersteigt. [Das Landgericht] {Die zuständige Kammer 
des Landgerichts} entscheidet in der Besetzung von drei Mitgliedern
einschließlich des Vorsitzenden. 
(10) Für Verfahren wegen eines Verstoßes nach Artikel 18 und 19 der
Verordnung (EU) 2024/900 gelten, soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt, 
die Vorschriften des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten und der allgemeinen 
Gesetze über das Strafverfahren, namentlich der Strafprozessordnung und des 
Gerichtsverfassungsgesetzes, entsprechend. Die §§ 56 bis 58, 87, 88, 99 und 
100 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten finden keine Anwendung. §§ 59, 
59b Absatz 3, 81 Absatz 2 Nummer 6 bis 11 in Verbindung mit § 81c, § 81a 
 
* Redaktionelle Zusammenführung im Beschluss entsprechend In. 
DS 
In 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[DS] * 
{In}
 ... 
Absatz 2 bis 5, § 81b, § 81e, § 81f, § 81g Absatz 2, § 82b des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen sind entsprechend anwendbar; Geldbußen im
Sinne jener Vorschriften sind solche wegen Verstößen gegen die Verordnung (EU) 
2024/900, abweichend hiervon in den Fällen des § 81 Absatz 2 Nummer 6, 7, 
10, 11 solche nach § 81c des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen. 
§ 69 Absatz 4 Satz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten findet mit der 
Maßgabe Anwendung, dass die Staatsanwaltschaft das Verfahren nur mit
Zustimmung der Aufsichtsbehörde, die den Bußgeldbescheid erlassen hat,
einstellen kann. Das Grundrecht des Artikels 13 des Grundgesetzes wird durch die 
entsprechende Anwendbarkeit von § 59b Absatz 3 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen eingeschränkt.“ 
Begründung: 
Artikel 25 Absatz 6 der Verordnung (EU) 2024/900 über die Transparenz und 
das Targeting politischer Werbung (TTPW-VO) sieht für Verstöße gegen
Artikel 18 und 19 TTPW-VO vor, dass die Datenschutzbehörden innerhalb ihrer 
Zuständigkeit Geldbußen im Einklang mit Artikel 83 DSGVO bis zu dem in 
Artikel 83 Absatz 5 DSGVO genannten Betrag verhängen können. Für die 
Umsetzung dieser Verpflichtung ist die Anwendung des
Ordnungswidrigkeiten- und Strafprozessrechts notwendig, da das Unionsrecht kein einheitliches 
Bußgeldverfahren vorsieht und die Ausgestaltung den Mitgliedstaaten überlässt 
(vgl. Art. 83 Absatz 8 DSGVO). Da das Gesetz über Ordnungswidrigkeiten  
gemäß § 2 OWiG ausschließlich auf Ordnungswidrigkeiten nach Bundes- und 
Landesrecht und nicht auf Bußgelder aus EU-Verordnungen anwendbar ist,
bedarf es einer entsprechenden Regelung im PWTG, die im Gesetzentwurf
jedoch fehlt. 
Ohne eine Regelung im PWTG hätten die Landesdatenschutzbehörden keine 
Möglichkeit, ihre europarechtlichen Pflichten nach Artikel 25 Absatz 6 TTPW-
VO zu erfüllen. 
9. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat regt an, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu
berücksichtigen, dass die Zuständigkeiten und Aufgaben der Landesdatenschutzbeauftragten 
bei der Überwachung der Anwendung der TTPW-VO im Gesetzentwurf
angemessen abgebildet werden. Dabei sollte geprüft werden, ob eine einheitliche 
Regelung der Befugnisse und Aufgaben im Bundesrecht erforderlich ist, um 
Rechtsklarheit und eine effektive Durchsetzung der TTPW-VO auf
Landesebene sicherzustellen; insbesondere ist zu bewerten, ob die bisherige Fokussierung 
DS 
In
 ... 
auf die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 
sachlich gerechtfertigt ist und ob die Verwaltungsaufwände der Länder
angemessen berücksichtigt wurden. 
Begründung:  
Es wird begrüßt, dass der Gesetzentwurf die Vorgaben der EU-Verordnung 
2024/900 umsetzt und damit einen wichtigen Beitrag zur Stärkung von
Transparenz, Datenschutz und Chancengleichheit bei politischer Werbung leistet. 
Die Benennung von Zuständigkeiten und die Einführung verbindlicher
Regelungen schaffen die Grundlage für eine wirksame und einheitliche
Durchsetzung der neuen Transparenz- und Sorgfaltspflichten. Allerdings berücksichtigt 
der Gesetzentwurf nicht hinreichend, dass die Verordnung (EU) 2024/900 über 
die Transparenz und das Targeting politischer Werbung (TTPW-VO) in
Artikel 22 Absatz 1 die Aufsichtsbehörden nach Artikel 51 DSGVO in ihrem
jeweiligen Zuständigkeitsbereich – und damit in wesentlichen Bereichen die 
Landesdatenschutzbeauftragten – als zuständige Behörden für die
Überwachung der Anwendung der Artikel 18 und 19 TTPW-VO benennt. Eine
einheitliche Regelung im Sinne der konkurrierenden Gesetzgebungszuständigkeit
erfordert daher auch einheitliche Befugnis- und Aufgabennormen, die sich auf 
die tatsächlich zuständigen Behörden beziehen. 
Die im Gesetzentwurf überwiegende Fokussierung auf die Bundesbeauftragte 
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit (BfDI) führt dazu, dass
entsprechende Regelungen für die Landesdatenschutzbeauftragten fehlen. Ohne 
eine allgemeine Regelung der Befugnisse wären Parallelregelungen im
Landesrecht notwendig, was der Rechtsklarheit und dem Ziel einer einheitlichen
Gesetzgebung widerspricht. Ein sachlicher Grund für die ausschließliche
Zuweisung der Befugnisse an die BfDI ist nicht ersichtlich; vielmehr zeigt § 40
Absatz 4 Satz 1 BDSG, dass der Bundesgesetzgeber auch die Befugnisse der
Landesdatenschutzbehörden im Bundesrecht einheitlich regeln kann. 
10. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat nimmt die Zielsetzung des Gesetzentwurfs, die notwendigen 
Regelungen über die Begriffsbestimmungen, Zuständigkeiten, Befugnisse 
und Bußgeldtatbestände zur Durchführung der Verordnung (EU) 2024/900 
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. März 2024 über die 
Transparenz und das Targeting politischer Werbung (nachfolgend
„Verordnung“) zu treffen, zur Kenntnis. 
b) Der Bundesrat weist darauf hin, dass die zur Durchführung der Verordnung 
notwendigen Durchführungsbestimmungen nun klar erkennen lassen, dass 
die Verordnung das Prinzip der begrenzten Einzelermächtigung nach Arti-
In
 ... 
kel 5 Absatz 1 und 2 EUV sowie die Grundsätze der Subsidiarität und der 
Verhältnismäßigkeit nach Artikel 5 Absatz 1, 3 und 4 EUV verletzt. Der 
Bundesrat gibt zu bedenken, dass sich die Verordnung außerhalb der rein 
wettbewerbsbezogenen Binnenmarktkompetenz und damit auch außerhalb 
ausschließlicher Zuständigkeiten der EU nach Artikel 3 AEUV bewegt. Der 
Verordnungsvorschlag wird auf Artikel 114 AEUV (Rechtsangleichung im 
Binnenmarkt) und Artikel 16 AEUV (Datenschutz) gestützt. 
c) Es liegt jedoch kein rein binnenmarktbezogener Sachverhalt vor, der eine 
Harmonisierung nach Artikel 114 AEUV rechtfertigen würde. Die
Verordnung enthält vielmehr umfangreiche Vorgaben und Regelungen für die Art 
und Weise der politischen Werbung und Willensbildung. Die Regelungen 
beziehen sich dabei nicht nur auf die Wahlen zum Europäischen Parlament 
und die politische Willensbildung auf EU-Ebene, sondern generell auch auf 
die rein nationale, regionale und lokale Ebene in den Mitgliedstaaten. Der 
Bundesrat kann aber nicht erkennen, dass bei politischen
Werbedienstleistungen in Bezug auf Wahlen auf lokaler und regionaler Ebene ein
Binnenmarkt besteht oder nachvollziehbar entstehen kann, auch und gerade bei 
Dienstleistungen durch Kleinstunternehmen. 
d) Auch Artikel 16 Absatz 2 Satz 1 AEUV ist keine hinreichende
Kompetenzgrundlage. Dort wird eine Verarbeitung personenbezogener Daten durch 
Organe, Einrichtungen und sonstige Stellen der EU oder durch die
Mitgliedstaaten im Rahmen der Ausübung von Tätigkeiten, die in den
Anwendungsbereich des Unionsrechts fallen, vorausgesetzt. Hierunter können
Regelungen über die Gestaltung und Durchführung von rein nationalen,
regionalen oder lokalen Wahlen nicht gefasst werden. 
e) Darüber hinaus widerspricht die Verordnung nach Auffassung des
Bundesrates auch insbesondere insoweit dem Grundsatz der Subsidiarität und dem 
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit, als sie politisch Werbende zur Angabe 
von „Quellen“ der ausgegebenen (Geld)Beträge für politische
Werbeanzeigen verpflichtet. Dies greift in die notwendige und legale Werbetätigkeit 
von Kandidaten für öffentliche Ämter massiv ein, da damit zu rechnen ist, 
dass sich finanzielle Unterstützer zurückziehen, weil sie ihre Identität und 
den einzelnen Spendenbetrag nicht veröffentlicht sehen wollen. Ohne
entsprechende Angaben dürften Anbieter von politischen
Werbedienstleistungen entsprechende Dienstleistungen aber nicht erbringen. Ein solcher
Eingriff in die nationalen Wahlvorgänge und mitgliedstaatlichen Gepflogenhei-
 ... 
ten bedürfte nicht nur einer klaren und eindeutigen Zuständigkeitsgrundlage 
im Unionsrecht, er wäre jedenfalls unverhältnismäßig und unangemessen. 
Zumal es in den nationalen Regelungen bereits ausreichende Regelungen 
gibt, die die Offenlegung von Spenden und Geldzuwendungen an politische 
Parteien regeln und diese in angemessenen Umfang transparent machen. 
f) Der Bundesrat erinnert erneut daran, dass die Regelungskompetenz zur
Sicherung des Medienpluralismus nach den europäischen Verträgen bei den 
Mitgliedstaaten und als Ausdruck des Föderalismus in der Bundesrepublik 
Deutschland bei den Ländern liegt. Die Verordnung beansprucht unter 
Missachtung dessen aber namentlich Geltung auch für
Mediendiensteanbieter, die zentrale Anbieter von Werbedienstleistungen sind. Der Bundesrat 
weist darauf hin, dass die Organe der EU den Pluralismus der Medien und 
die Vielfalt der verschiedenen nationalen Medienlandschaften in Europa bei 
der Ausübung ihrer jeweiligen Zuständigkeiten zu achten haben. Diese 
Prinzipien werden ausdrücklich auch in den unter der deutschen
Ratspräsidentschaft verabschiedeten Schlussfolgerungen des Rates zur Sicherung
eines freien und pluralistischen Mediensystems (2020/C 422/08) bekräftigt 
und auch in anderen europäischen Regelungen anerkannt (vergleiche
beispielsweise Artikel 1 Absatz 6 E-Commerce-Richtlinie, Art. 1 Abs. 4 der 
Dienstleistungsrichtlinie, Artikel 1 Absatz 3 Buchstabe b des Europäischen 
Elektronischen Kommunikationskodex, Artikel 21 Absatz 4 EG-
Fusionskontrollverordnung oder Artikel 85 DSGVO). Auch der
Europäische Gerichtshof hat erst vor Kurzem in seinem Urteil vom 18.12.2025 
(Rechtssache C-366/24) anerkannt, dass Maßnahmen zum Schutz oder zur 
Förderung der kulturellen oder sprachlichen Vielfalt nicht unter die
Dienstleistungsrichtlinie und die E-Commerce-Richtlinie fallen. 
g) Der Bundesrat stellt fest, dass bedeutende Marktteilnehmer im Bereich der 
Online-Werbung die durch die Verordnung geschaffene Rechtsunsicherheit 
als so gravierend bewerten, dass sie die Erbringung entsprechender
Dienstleistungen in der EU bereits eingestellt haben. Auch Anbieter von
Werbedienstleistungen im sogenannten „offline“-Bereich, für die die Möglichkeit 
der Publikation von politischer Werbung mitunter eine bedeutende
finanzielle Einnahmequelle darstellt, sind aufgrund der verordnungsrechtlichen 
Verpflichtungen mit unverhältnismäßig hohem bürokratischem Aufwand 
konfrontiert. Damit hat die Verordnung dramatische, nicht beabsichtigte 
Folgen und schwächt die Demokratie, anstatt sie zu stärken. Während redli-
 ... 
che Teilnehmer am politischen Wettbewerb Möglichkeiten zur politischen 
Kommunikation verlieren, finden unredliche Teilnehmer stets Wege, ihre 
Absichten zu verfolgen. Populistischen und extremen Inhalten steht kein 
Korrektiv aus der demokratischen Mitte mehr gegenüber, was den Diskurs 
in den heute unverzichtbaren Sozialen Medien demokratiegefährdend
verzerrt. Zudem setzen sich die verbleibenden Anbieter von politischen
Werbedienstleistungen erheblichen rechtlichen Risiken aus. Die Regelungen der 
Verordnung führen auch zu neuem, unverhältnismäßigen
Bürokratieaufwand, insbesondere auf kommunaler Ebene. Das Ziel der Verordnung, die 
offene und faire politische Debatte zu fördern, wird so konterkariert. Der 
Bundesrat ruft seinen Beschluss vom 11. Februar 2022 (BR-Drucksache 
826/21) in Erinnerung, mit dem er frühzeitig darauf aufmerksam gemacht 
hat, dass zahlreiche Rechtsbegriffe der Verordnung zu weit bzw. unklar
gefasst sind. 
h) Der Bundesrat hält es deshalb für erforderlich, die Verordnung grundlegend 
auf den Prüfstand zu stellen und dabei auch eine ersatzlose Aufhebung zu 
erwägen. Gerade die Transparenz- und Sorgfaltspflichten für politische 
Werbedienstleistungen im „offline“-Bereich sind vor dem Hintergrund der 
Vielzahl an Wahlen und Referenden auf sämtlichen staatlichen Ebenen, die 
ohne die Geltung entsprechender Pflichten durchgeführt wurden, nicht
notwendig. Er ersucht die Kommission, die Verordnung für eines der nächsten 
Pakete von Vorschlägen zur Vereinfachung der EU-Vorschriften und zur 
Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit („Omnibus-Pakete“) vorzusehen und 
hierfür die Sachkunde der Länder namentlich im Bereich Wahlen und
Medien in Anspruch zu nehmen. Er fordert die Kommission ferner auf,
angesichts der Schwere der Bedenken des Bundesrates von einer Anwendung 
der Verordnung bis auf weiteres abzusehen (Moratorium). Er fordert die 
Bundesregierung auf, sich hierfür einzusetzen.
B 
11. Der Ausschuss für Kulturfragen, 
der Finanzausschuss und 
der Wirtschaftsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, gegen den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76
Absatz 2 des Grundgesetzes keine Einwendungen zu erheben.