... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 363/1/26  
 
 
29.06.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - AV - U - Wi
zu Punkt ... der 1067. Sitzung des Bundesrates am 10. Juli 2026 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den 
Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und 
den Ausschuss der Regionen - Aktionsplan für Düngemittel: Eine 
Partnerschaft zur Gewährleistung von Verfügbarkeit, 
Erschwinglichkeit und strategischer Autonomie bei heimischen 
EU-Düngemitteln 
COM(2026) 310 final; Ratsdok. 9437/26 
A 
Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
empfiehlt dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
 Der Bundesrat begrüßt grundsätzlich den Vorschlag zum Aktionsplan für
Düngemittel, der bezahlbare und verfügbare Düngemittel für Landwirtinnen und 
Landwirte sichern, die Abhängigkeit von Importen reduzieren und die
Düngemittelproduktion langfristig klimafreundlicher und nachhaltiger gestalten soll. 
 Der Bundesrat ist der Auffassung, dass die vorgesehene Prüfung einer
Anpassung der Cadmiumgrenzwerte für Phosphatdünger nicht sinnvoll ist. Eine
Lockerung bestehender Grenzwerte ist aus Gründen des Umwelt-, Boden- und 
Verbraucherschutzes nicht vertretbar. Auch bei der Rückgewinnung von
Phosphor und Stickstoff aus Abfall- und Abwasserströmen müssen hohe
Qualitätsstandards und strenge Schadstoffgrenzwerte gewährleistet bleiben.
 Der Bundesrat begrüßt die Bestrebungen zur Weiterentwicklung der
Nitratrichtlinie und zu einer praxisgerechten Umsetzung von Vorgaben zur Düngeplanung 
und die Weiterentwicklung der Beobachtungsstelle für Düngemittel. Neben 
Marktinformationen, Preisen und Lagerbeständen sollte die Beobachtungsstelle 
künftig auch Daten zu Nährstoffströmen erfassen und bereitstellen. Dies würde 
nicht nur den Gewässer- und Bodenschutz stärken, sondern auch die
Klimaberichterstattung sowie die Bewertung atmosphärischer Stickstoffeinträge
verbessern. 
 Der Bundesrat regt an, bei der Herausgabe nationaler GAP-Empfehlungen auch 
die Förderung des Anbaus stickstoffbindender Kulturen konsequent zu
berücksichtigen. Die Agrarumweltmaßnahme „Anbau vielfältiger Kulturen mit
großkörnigen Leguminosen“ leistet bereits heute einen wichtigen Beitrag zur
Verringerung des Stickstoffdüngereinsatzes und sollte daher auch in der GAP-
Förderperiode nach 2027 fortgesetzt und weiterentwickelt werden. 
B 
 Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union, 
der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz und 
der Wirtschaftsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG
Kenntnis zu nehmen.