... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 46/1/26  
 
 
20.02.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
G - AIS - FSFJ - K
zu Punkt ... der 1062. Sitzung des Bundesrates am 6. März 2026 
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für die
Pflegefachassistenz (Pflegefachassistenz-Ausbildungs- und -
Prüfungsverordnung - PflFAssAPrV) 
A 
Der federführende Gesundheitsausschuss (G) und 
der Ausschuss für Kulturfragen (K) 
empfehlen dem Bundesrat, der Verordnung gemäß Artikel 80 Absatz 2 des
Grundgesetzes nach Maßgabe folgender Änderungen zuzustimmen: 
1. Zu § 2 Absatz 4 Satz 2 
§ 2 Absatz 4 Satz 2 ist durch den folgenden Satz zu ersetzen: 
„Die Absätze 2 und 3 gelten entsprechend.“  
Begründung: 
Die selektive Verweistechnik in § 2 Absatz 4 PflFAssAPrV, die nur auf
Absatz 1 und Absatz 3 Bezug nimmt und Absatz 2 auslässt, schafft Unsicherheit 
darüber, ob dieser Absatz noch geltendes Recht darstellt. Dies verletzt das
Gebot der Normklarheit und der transparent nachvollziehbaren Regelungstechnik. 
G
 ... 
Die Verweisreihe muss alle maßgeblichen Absätze vollständig erfassen,
unabhängig davon, ob ein Absatz deklaratorische oder dispositive Wirkung hat. Die 
explizite Nennung von Absatz 2 ist daher eine notwendige Klarstellung, nicht 
eine sachliche Änderung. 
2. Zu § 4 Absatz 5 – neu –  
Nach § 4 Absatz 4 ist der folgende Absatz 5 einzufügen: 
„(5) Die zuständige Behörde kann außerhalb des Geltungsbereichs des 
Pflegefachassistenzgesetzes absolvierte Teile der praktischen Ausbildung im 
Umfang ihrer Gleichwertigkeit auf die Dauer der Einsätze nach § 2 Absatz 1 
Nummer 2 anrechnen. Der Umfang der Anrechnung darf nicht mehr als 25
Prozent der Stunden des jeweiligen Einsatzes betragen; dies gilt nicht für die
Stunden zur freien Verfügung nach Anlage 3. Der Umfang der Anrechnung darf 
insgesamt nicht mehr als 10 Prozent der Gesamtsumme der praktischen
Ausbildung betragen. Das Erreichen des Ausbildungsziels darf durch die Anrechnung 
nicht gefährdet werden.“ 
Begründung: 
In § 4 PflFAssAPrV fehlt eine dem § 3 Absatz 6 PflAPrV entsprechende
Regelung zur Anrechnung von außerhalb des Geltungsbereichs des
Pflegeberufegesetzes absolvierter Teile der praktischen Ausbildung. Der vorgeschlagene
Absatz 5 ist einzufügen, um außerhalb des Geltungsbereichs des
Pflegefachassistenzgesetzes absolvierte Teile der praktischen Ausbildung anrechnen zu
können. Dies ist besonders für Auszubildende in Grenzregionen relevant, die
aufgrund ihrer geografischen Nähe zu Nachbarstaaten oder Nachbarländern
praktische Ausbildungsanteile in anerkannten Einrichtungen des Auslands
absolvieren können und diese angerechnet erhalten sollen, sofern sie den
Anforderungen des Ausbildungsziels entsprechen. 
G
 ... 
3. Zu § 6 Absatz 4 Satz 2  
In § 6 Absatz 4 Satz 2 ist die Angabe „soll“ durch die Angabe „muss“ zu
ersetzen. 
Begründung: 
§ 6 Absatz 4 Satz 2 PflFAssAPrV sieht bisher lediglich vor, dass die
Praxisanleitung im Bereich der ärztlich angeordneten und zur Übertragung geeigneten 
medizinisch-diagnostischen und therapeutischen Interventionen durch
Personen mit einer Befähigung zur Praxisanleitung nach den Absätzen 1 bis 2
erfolgen soll. 
Diese Regelung muss verbindlich ausgestaltet sein, da nur so gewährleistet ist, 
dass die Praxisanleitung ausschließlich durch entsprechend qualifiziertes
Personal erfolgt. Dies ist ein wichtiger Bestandteil einer qualitativ hochwertigen 
Ausbildung und trägt damit dazu bei, das Risiko für Patientengefährdungen zu 
reduzieren. 
4. Zu § 9 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3 – neu – 
§ 9 ist wie folgt zu ändern: 
a) Absatz 1 Satz 1 ist durch den folgenden Satz zu ersetzen: 
„Zum Ende der Ausbildung erteilt die Pflegeschule den auszubildenden 
Personen vor Beginn der staatlichen Prüfung ein Zeugnis über die im
theoretischen und praktischen Unterricht nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 und in 
der praktischen Ausbildung nach § 2 Absatz 1 Nummer 2 erbrachten
Leistungen.“ 
b) Absatz 2 Satz 1 ist durch den folgenden Satz zu ersetzen: 
„Für die im theoretischen und praktischen Unterricht nach § 2 Absatz 1 
Nummer 1 erbrachten Leistungen und die in der praktischen Ausbildung 
nach § 2 Absatz 1 Nummer 2 erbrachten Leistungen ist jeweils eine Note zu 
bilden.“ 
5. [c) Nach Absatz 2 ist der folgende Absatz 3 einzufügen: 
„(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für den Vorbereitungskurs gemäß 
§ 11 Absatz 2 Satz 1 des Pflegefachassistenzgesetzes.“] 
G 
G 
K 
[G 
K]
 ... 
Begründung: 
Durch die Pflegeschule ist {zum Ende der Ausbildung} ein Zeugnis über die 
gesamte Ausbildung der Pflegefachassistenzausbildung zu erstellen. {Die
bisherige Formulierung im § 9 Absatz 1 PflFAssAPrV („Zum Ende der
Ausbildung und vor Beginn der staatlichen Prüfung“) könnte so verstanden werden, 
dass zwei Zeugnisse auszustellen sind (einmal zum Ende der Ausbildung und 
einmal vor Beginn der staatlichen Prüfung). Dies gilt es klarzustellen.} 
Die Länder können bei einer Ausbildung in Teilzeit zudem auch den Erwerb 
allgemeinbildender Kenntnisse und Fähigkeiten vorsehen. Der
allgemeinbildende Unterricht ist dabei aber nicht Teil der bundesrechtlich geregelten
Pflegefachassistenzausbildung. Die hier vorgeschlagenen Änderungen in § 9
Absatz 1 und 2 PflFAssAPrV dienen daher der Klarstellung, dass die im Zeugnis 
nach § 9 PflFAssAPrV aufgeführten und in der Folge zu verwendenden
Vornoten nur den berufsbezogenen Bereich betreffen und der berufsübergreifende 
Bereich nicht in das Prüfungsergebnis der Berufsausbildung einfließt. 
Der vorgeschlagene § 9 Absatz 3 PflFAssAPrV dient ebenfalls der
Klarstellung, da für die Prüfungszulassung bei Durchlaufen eines Vorbereitungskurses 
kein Zeugnis erforderlich (vgl. § 17 Absatz 3 PflFAssAPrV) ist. Die Kürze des 
Vorbereitungskurses lässt keine repräsentative Notenbildung zu; eine
praktische Ausbildung findet bei diesem Format nicht statt. Zudem sind auch keine 
Vornoten festzusetzen und im Prüfungsergebnis zu berücksichtigen. 
6. Zu § 13 Absatz 4  
§ 13 Absatz 4 ist zu streichen. 
[Folgeänderung: 
Der bisherige § 13 Absatz 5 wird Absatz 4.] 
Begründung: 
Das Erfordernis bei der Auswahl der Fachprüferinnen und Fachprüfer, dass 
diese die zu prüfende Person überwiegend ausgebildet haben, ist zu streichen. 
Das Ziel einer staatlichen Prüfung – die Bewertung einer fachlichen Leistung 
der zu Prüfenden – wird dadurch nicht gefördert. Staatliche Prüfungen
erfordern den Nachweis theoretischer und praktischer Kenntnisse vor einer
staatlichen Behörde. Sie unterliegen strengen rechtlichen Vorgaben, die den Rahmen 
für eine faire Bewertung bilden. Zwingende Voraussetzung ist daher die
Befähigung für eine unabhängige Bewertung der fachlichen Leistung und nicht die 
Kenntnis persönlicher Merkmale, die bei einer überwiegenden Beteiligung an 
der Ausbildung bestehen könnten. Ausreichend ist eine Ausbildungsnähe der 
Fachprüferinnen und Fachprüfer, welche die Aktualität der eigenen Fachkunde 
und Kenntnis des zu prüfenden Fachwissens bzw. die zu prüfenden
Kompetenzen sichert.  
{nur G} 
G 
K 
[nur K]
 ... 
Die Ausbildungsnähe wird bei den schulischen fachprüfenden Personen 
dadurch gewährleistet, dass sie an der Pflegeschule unterrichten, an der der 
Prüfungsausschuss gebildet wird und die Prüfung hauptsächlich stattfindet, vgl. 
§ 13 Absatz 2 PflFAssAPrV und bei den fachpraktischen Prüferinnen und
Prüfern dadurch, dass die praktische Prüfung größtenteils beim Träger der
praktischen Ausbildung stattfinden wird.  
Unabhängig davon ist die praktische Umsetzung der Anforderung
„überwiegend ausgebildet“ bei Bestellung der Fachprüferinnen und Fachprüfer
schwierig und in Einzelfällen nicht möglich, auch vor dem Hintergrund der
zahlreichen arbeitsrechtlich möglichen Freistellungen und der Personalfluktuation. 
Das Wort „überwiegend“ führte in Anfechtungsklagen betreffend andere
Gesundheitsfachberufe in der Auslegung der Rechtsprechung bereits zu der
Einschätzung, dass die Prüferbestellung nicht rechtmäßig erfolgte, und
infolgedessen zur Anfechtbarkeit des Prüfungsergebnisses. In verwaltungsgerichtlichen 
Verfahren wurde die Anforderung gestellt, die Unterrichtsbeteiligung in Bezug 
auf die antragstellende oder klagende Person darzulegen. Dem quantitativen 
Aspekt wird durch die Rechtsprechung derzeit eine maßgebliche Rolle
beigemessen. Dies führt zu hohem personellem Aufwand der Verfahrensbeteiligten 
für die Sachverhaltsermittlung und Darlegung, und zwar bereits in allen
Widerspruchsverfahren, in denen infrage gestellt wird, dass eine Fachprüferin oder 
ein Fachprüfer überwiegend unterrichtet hat. Auch aus Gründen des
Bürokratieabbaus ist die vorgeschlagene Änderung erforderlich. 
7. Zu § 16 Absatz 2  
In § 16 Absatz 2 ist die Angabe „oder eine vertretungsberechtigte Person“ zu 
streichen. 
Begründung: 
Die Reduktion auf die Einwilligung des betroffenen zu pflegenden Menschen 
entspricht der Regelung des § 10 Absatz 5 Satz 1 PflAPrV. Dort wird ebenfalls 
lediglich auf die Einwilligung des zu pflegenden Menschen abgestellt und nicht 
alternativ auf eine vertretungsberechtigte Person. 
8. Zu § 17 Absatz 5 Satz 2 – neu –  
Nach § 17 Absatz 5 Satz 1 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Dem berechneten Zahlenwert ist die entsprechende Note nach § 26
zuzuordnen.“ 
G 
G 
K
 ... 
Begründung: 
Wenn aus zwei Noten ein Durchschnitt zu bilden ist, kann ein Ergebnis mit x,5 
entstehen. Der vorgeschlagene § 17 Absatz 5 Satz 2 PflFAssAPrV dient der 
Klarstellung für diesen Fall. 
9. Zu § 20 Absatz 1  
In § 20 Absatz 1 ist die Angabe „wird“ durch die Angabe „kann“ zu ersetzen 
und nach der Angabe „gewährt“ ist die Angabe „werden“ einzufügen. 
Begründung: 
§ 20 Absatz 4 PflFAssAPrV enthält eine Entscheidungsmöglichkeit der
zuständigen Behörde bei Antragstellung für oder gegen die Gewährung eines 
Nachteilsausgleichs. § 20 Absatz 1 PflFAssAPrV kann aufgrund der
Formulierung „wird gewährt“ dahingehend missverstanden werden, dass jeder gestellte 
Antrag seitens der zuständigen Behörde gewährt werden muss. Durch die
vorgeschlagene Formulierung wird der Entscheidungsspielraum bei
Antragstellung verdeutlicht, um Missinterpretationen entgegenzuwirken.  
10. Zu § 21  
§ 21 ist durch den folgenden § 21 zu ersetzen:  
„§ 21 
Rücktritt von der staatlichen Prüfung 
(1) Tritt eine zu prüfende Person nach ihrer Zulassung von der Prüfung oder 
einem Teil der Prüfung zurück, so hat sie der oder dem Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses den Grund für ihren Rücktritt unverzüglich schriftlich oder 
elektronisch mitzuteilen. 
(2) Genehmigt die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses den 
Rücktritt, so gilt die Prüfung als nicht begonnen. Die Genehmigung ist nur zu 
erteilen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Bei Krankheit ist die Vorlage eines 
qualifizierten Attests zu verlangen. 
(3) Genehmigt die dem Prüfungsausschuss vorsitzende Person den Rücktritt 
nicht oder teilt die zu prüfende Person den Grund für den Rücktritt nicht
unverzüglich mit, so gilt die Prüfung oder der betreffende Teil der Prüfung als nicht 
bestanden. § 31 Absatz 1, § 37 Absatz 1 und § 42 Absatz 1 gilt entsprechend.“ 
G 
G
 ... 
Begründung: 
Aus der Regelung in § 21 PflFAssAPrV geht nicht klar hervor, dass auch von 
mehreren Teilen der Prüfung zurückgetreten werden kann. Bei der Vielzahl der 
bundesrechtlich geregelten Gesundheitsfachberufe sind die
Prüfungsbedingungen – soweit nicht inhaltlich fachlich erforderlich – gleich. Damit die
Landesprüfungsämter standardisiert die Staatsprüfungen organisieren können, sind 
gleichlautende Regelungen in den Ausbildungs- und Prüfungsordnungen
notwendig. Die Regelungen in der PflAPrV haben sich bereits im Rahmen
gerichtlicher Kontrollen bewährt und sollten daher auch in die PflFAssAPrV
übernommen werden. Zudem erfolgt eine Klarstellung dahingehend, dass die
Rücktrittsregelung auch für Wiederholungsprüfungen anzuwenden ist. 
11. Zu § 25 Absatz 2  
§ 25 Absatz 2 ist durch den folgenden Absatz 2 zu ersetzen: 
„(2) Die Vornote für den schriftlichen Teil der staatlichen Prüfung und die 
Vornote für den mündlichen Teil der staatlichen Prüfung werden aus dem 
arithmetischen Mittel der im Zeugnis nach § 9 Absatz 2 Satz 1 ausgewiesenen 
Noten für die im theoretischen und praktischen Unterricht erbrachten
Leistungen gebildet. Die Berechnung erfolgt auf zwei Stellen nach dem Komma ohne 
Rundung.“ 
Begründung: 
Die Regelung dient der Präzisierung der Ermittlung der schriftlichen und 
mündlichen Vornote zur Berücksichtigung bei der entsprechenden Note der 
staatlichen Prüfung. Sie orientiert sich an der Regelung für die
Vornotenbildung für den schriftlichen und mündlichen Teil der staatlichen Prüfung nach 
dem Pflegeberufegesetz in § 13 Absatz 3 PflAPrV. Dazu ist das arithmetische 
Mittel aus den im Zeugnis erzielten Noten für den theoretischen und den
praktischen Unterricht zu bilden. Die so ermittelte Note für den theoretischen und 
praktischen Unterricht bildet zugleich die Vornote für den schriftlichen und 
den mündlichen Teil der Note. 
G 
K
 ... 
12. Zu § 25 Absatz 3 Satz 2 – neu – und Satz 3 – neu –  
Nach § 25 Absatz 3 Satz 1 sind die folgenden Sätze einzufügen: 
„Die Berechnung erfolgt auf zwei Stellen nach dem Komma ohne Rundung. 
Dem berechneten Zahlenwert ist die entsprechende Note nach § 26 zuzuordnen. 
Die zugeordnete Note ist die Vornote für den praktischen Teil der staatlichen 
Prüfung.“ 
Begründung: 
Diese Regelung war im Referentenentwurf noch enthalten, in der Verordnung 
jedoch nicht mehr. Es ist nicht nachvollziehbar, warum sie gestrichen wurde. 
Zumal ohne diese Regelung unklar ist, ob für die Festsetzung der Vornote die 
entsprechenden Noten aus dem Zeugnis nach § 9 PflFAssAPrV übernommen 
werden oder berechnet werden sollen. Dies ergibt sich auch weder aus dem 
verwendeten Wort „festsetzen“ noch aus der Begründung der Verordnung. 
Es bedarf einer klaren Festlegung, wie die Festsetzung der Vornote erfolgen 
soll. Falls die Festsetzung durch Berechnung erfolgen soll, sollten konkrete 
Regelungen zur Berechnung getroffen werden. Anderenfalls geht
Rechtssicherheit verloren und es ist eine unterschiedliche Handhabung in den einzelnen 
Ländern zu befürchten. 
13. Zu § 27 Absatz 5  
In § 27 Absatz 5 ist die Angabe „120“ durch die Angabe „75“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die jeweilige Dauer der beiden schriftlichen Aufsichtsarbeiten ist im Hinblick 
auf das Ausbildungsziel, den Inhalt und der zeitlichen Dimension bezüglich der 
Zielgruppe überdimensioniert. Mit einer Prüfungsdauer von jeweils 
75 Minuten bei jeder Aufsichtsarbeit ist grundsätzlich sichergestellt, dass in 
den jeweiligen Aufgabenstellungen eine besondere Fokussierung auf beruflich 
relevante Handlungsszenarien in einem solchen Maße erfolgt, die auch der 
Schreibzeit der Klientel in Relation zum Aufgabenprofil der
Pflegefachassistenten und Pflegefachassistentinnen angemessen ist. 
Die erforderlichen Kompetenzen für berufliches Alltagshandeln von
berufseinsteigenden Personen einschließlich Begründungsrahmen und Reflexion zeigen 
sich zusätzlich jeweils in der Performanz in den praktischen und mündlichen 
Prüfungssettings. Ein überzogener schriftlicher Prüfungsteil von insgesamt 
vier Stunden ist dafür nicht erforderlich. 
Ein Gleichklang zwischen allen drei Prüfungsteilen der Pflegefachassistenz
unter Abgrenzung zur Fachkraftausbildung ist herzustellen. 
G 
G 
K
 ... 
14. Zu § 28 Absatz 3 Satz 1a – neu –, § 34 Absatz 2 Satz 3 – neu – und § 39
Absatz 5 Satz 2 – neu – 
Nach § 28 Absatz 3 Satz 1, § 34 Absatz 2 Satz 2 und § 39 Absatz 5 Satz 1 ist 
jeweils der folgende Satz einzufügen:  
„Die Aufsichtsführenden dürfen nicht in den Ablauf und Inhalt der Prüfung 
eingreifen.“ 
Begründung: 
Es fehlt an einer klaren Abgrenzung der Aufgaben der Aufsichtsführenden 
während der Vorbereitungszeit. Die Regelung schafft die erforderliche
Kompetenzabgrenzung zwischen organisatorischer Aufsicht und prüfender Bewertung 
und beugt Verfahrensfehlern vor. Nach ständiger Rechtsprechung führen
Verfahrensfehler zur Aufhebung der Prüfungsentscheidung, wenn sie
möglicherweise das Ergebnis beeinflusst haben; das prüfungsrechtliche Gebot der
Chancengleichheit verlangt zudem für alle Prüflinge identische
Prüfungsbedingungen. Die Klarstellung des Nichteinmischungsgebots entspricht der
Rechtsprechung des Verwaltungsgerichts Hannover, Urteil vom 5. Oktober 2021, Az. 6 
A 162/21, wonach während der Vorbereitungszeit unter Aufsicht keine
Anwesenheit des Prüfungsausschusses erforderlich ist, und verhindert, dass jede
Interaktion der Aufsichtsperson als potentiell prüfungsrelevanter
Verfahrensfehler gewertet werden muss. 
15. Zu § 29 Absatz 1, § 34 Absatz 3, § 39 Absatz 4, § 69 und § 74 Absatz 1  
a) In § 29 Absatz 1, § 34 Absatz 3 und § 69 ist nach der Angabe
„Fachprüfern“ jeweils die Angabe „gemäß § 13 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a und 
§ 13 Absatz 2“ einzufügen. 
b) In § 39 Absatz 4 und § 74 Absatz 1 ist jeweils nach der Angabe
„praktischer Fachprüfer“ die Angabe „gemäß § 13 Absatz 1 Nummer 3
Buchstabe b und § 13 Absatz 3“ und jeweils nach der Angabe „schulischer
Fachprüfer” die Angabe „gemäß § 13 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a und § 13 
Absatz 2“ einzufügen. 
Begründung: 
Die schriftliche, mündliche und praktische Prüfung darf nur durch schulische 
Fachprüferinnen und Fachprüfer abgenommen werden, die Mitglied des
Prüfungsausschusses sind und an der Pflegeschule unterrichten (vgl. § 13 Absatz 1 
Nummer 3 Buchstabe a und § 13 Absatz 2 PflFAssAPrV). Die praktische Prü-
G 
G
 ... 
fung darf neben den schulischen Fachprüferinnen und Fachprüfern nur von 
praktischen Fachprüferinnen und Fachprüfern abgenommen werden, welche 
zum Zeitpunkt der staatlichen Prüfung als praxisanleitende Person mit der
Qualifikation nach § 6 Absatz 1 und 2 PflFAssAPrV tätig sind (vgl. § 13 Absatz 1 
Nummer 3 Buchstabe b und § 13 Absatz 3 PflFAssAPrV). 
Diese Klarstellung fehlt in den §§ 29, 34, 39, 69 und 74 PflFAssAPrV sowohl 
im Regelungstext als auch teilweise in der Begründung, wodurch die
Regelungen uneindeutig sind. 
Für eine rechtssichere Umsetzung ist die Klarstellung daher in den
Regelungstext aufzunehmen. 
16. Zu § 29 Absatz 3 – neu –  
Nach § 29 Absatz 2 ist der folgende Absatz 3 einzufügen: 
„(3) Aus den Noten der beiden Aufsichtsarbeiten bildet die dem
Prüfungsausschuss vorsitzende Person die Prüfungsnote für den schriftlichen Teil der 
Prüfung als das arithmetische Mittel auf zwei Stellen nach dem Komma ohne 
Rundung.“ 
Folgeänderung: 
§ 32 Absatz 2 Satz 1 ist durch den folgenden Satz zu ersetzen: 
„In die Note fließt ein: 
1. der berechnete Zahlenwert der Prüfungsnote für den schriftlichen Teil der 
Prüfung mit 75 Prozent, 
2. der Zahlenwert der Vornote mit 25 Prozent.“ 
Begründung: 
Beide Aufsichtsarbeiten sind in 120 Minuten anzufertigen. Damit entfällt eine 
unterschiedliche Gewichtung der einzelnen Aufsichtsarbeiten bei der
Ermittlung des Prüfungsergebnisses, wie sie noch im Referentenentwurf bei einer
unterschiedlichen Prüfungsdauer vorgesehen war.  
Zur Klarstellung und für eine einheitliche Berechnung der Note des
schriftlichen Teils ist daher eine Anpassung der Formulierung erforderlich. 
Zur Vereinfachung und Vereinheitlichung der Berechnung erscheint es
sinnvoll, aus beiden nunmehr gleich gewichteten Aufsichtsarbeiten eine
Prüfungsnote zu bilden, und diese dann mit einem Anteil von 75 zu 100 bei der
Ermittlung des Prüfungsergebnisses zu gewichten.  
G 
K 
 
Bei  
Annahme 
entfällt in 
Ziffer 17 
die  
eckige 
Klammer
 ... 
17. Zu § 32 [Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, Nummer 2 und Nummer 3 und] Absatz 3 
Nummer 1 und Nummer 2, § 35 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 und Nummer 2, 
Absatz 4, § 40 Absatz 3 Satz 1, Absatz 4, § 43 Absatz 3 Satz 1  
a) In § 32 [Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, Nummer 2 und Nummer 3 und]
Absatz 3 Nummer 1 und Nummer 2, § 35 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 und 
Nummer 2 und § 40 Absatz 3 Satz 1 ist jeweils vor der Angabe
„Zahlenwert“ die Angabe „berechnete“ einzufügen. 
b) In § 35 Absatz 4 und § 40 Absatz 4 ist jeweils vor der Angabe
„Zahlenwert“ die Angabe „berechneten“ einzufügen. 
c) § 43 Absatz 3 Satz 1 ist durch den folgenden Satz zu ersetzen: 
„Die Gesamtnote der staatlichen Prüfung wird aus dem arithmetischen
Mittel der berechneten Zahlenwerte der drei Prüfungsteile nach § 11 gebildet.“ 
Begründung: 
Zahlenwert ist der durch eine Zahl ausgedrückte Wert und wird in § 26 Pfl-
FAssAPrV einer Note zugeordnet. Der berechnete Zahlenwert ist das
numerische Ergebnis einer rechnerischen Ermittlung und dient der
Leistungsbewertung. Für die Berechnung der Note für den jeweiligen Teil der staatlichen
Prüfung ist eine exakte Berechnung aus den einzelnen Noten erforderlich. 
In § 29 Absatz 2{, § 35 Absatz 2 und § 40 Absatz 2} PflFAssAPrV wird bei der 
Berechnung der einzelnen Noten der jeweiligen Prüfungsleistung auf das 
arithmetische Mittel auf zwei Stellen nach dem Komma ohne Rundung
abgestellt, dies entspricht dem berechneten Zahlenwert. Grundlage der weiteren
Berechnung der jeweiligen Note für die Teile der staatlichen Prüfung kann daher 
nur der berechnete Zahlenwert sein. {{Eine doppelte Rundung während des 
mehrschrittigen Berechnungsvorganges der Notenbildung für den schriftlichen, 
mündlichen und praktischen Prüfungsteil ist nicht zulässig.}} 
Die Bildung der Gesamtnote der staatlichen Prüfung nach § 43 PflFAssAPrV 
wird aus den berechneten Zahlenwerten der jeweiligen schriftlichen,
mündlichen und der praktischen Prüfung gebildet und nicht aus den Noten. Doppelte 
Rundungen können zu abweichenden Ergebnissen gegenüber einer direkten 
Berechnung führen. Damit werden Abweichungen im Vergleich zur Rundung 
des exakten Gesamtdurchschnitts vermieden. 
G 
K 
[nur K]
Klammerzusatz 
entfällt bei  
Annahme 
von  
Ziffer 16 
{nur G} 
 
 
 
 
 
{{nur K}}
 ... 
18. Zu § 33 Absatz 3  
In § 33 Absatz 3 ist die Angabe „und bezieht sich auf eine andere Altersstufe 
des zu pflegenden Menschen“ zu streichen. 
Begründung: 
Die Prüfungsaufgabe im mündlichen Teil der Prüfung sollte sich ausschließlich 
auf einen anderen Versorgungskontext als den der praktischen Prüfung und 
nicht zusätzlich auf eine andere Altersstufe des zu pflegenden Menschen
beziehen.  
Die explizite Festlegung auf eine andere Altersstufe ist problematisch, da sich 
daraus der pädiatrische Bereich ableiten lässt. Die Auszubildenden absolvieren 
keinen verpflichtenden Einsatz in der Pädiatrie, aber nach der aktuellen
Formulierung würde in einem pädiatrischen Fall geprüft werden.  
Sachgerecht wäre, dass die Auszubildenden in einem anderen
Versorgungskontext, aber nicht maßgeblich in einer anderen Altersgruppe geprüft werden. 
Letztlich ergibt sich die Altersgruppe auch aus der heterogenen Altersstruktur 
der zu Versorgenden, sodass es der Vorgabe zur Altersstufe auch aus diesem 
Grund nicht bedarf. 
19. Zu § 38 Absatz 3 Nummer 1  
In § 38 Absatz 3 Nummer 1 ist nach der Angabe „einem Vorbereitungsteil,“ die 
Angabe „der ausschließlich der organisatorischen und sachlichen Vorbereitung 
dient,“ einzufügen. 
Begründung: 
Der Vorbereitungsteil unterscheidet sich nicht im ausreichenden Maße
eindeutig von den anderen Prüfungsbestandteilen; dies birgt das Risiko von
Bewertungsunsicherheiten, da unklar bleibt, welche Tätigkeiten tatsächlich bewertet 
werden und wie die Abgrenzung zur eigentlichen Pflegemaßnahme erfolgt. Die 
vorgeschlagene Präzisierung, wonach dem Vorbereitungsteil ausschließlich die 
organisatorische und sachliche Vorbereitung dient, schafft die nach dem
prüfungsspezifischen Bestimmtheitsgrundsatz erforderliche Klarheit und
verhindert eine missverständliche Auslegung der Prüfungsabschnitte. 
G 
G
 ... 
20. Zu § 48 Absatz 5  
§ 48 Absatz 5 ist zu streichen. 
Begründung: 
§ 48 Absatz 5 PflFAssAPrV definiert den Begriff „Aufnahmestaat“, ohne dass 
dieser im Verordnungstext verwendet wird. Der Begriff entstammt der
Richtlinie 2005/36/EG. Die vorliegende Verordnung enthält jedoch keine Regelungen 
für Fälle, in denen deutsche Absolventinnen oder Absolventen der Ausbildung 
in einem anderen Mitgliedstaat, Vertragsstaat oder gleichgestellten Staat tätig 
werden, so dass eine Verwendung des Begriffs nicht erforderlich ist. Die
Begriffsdefinition ist somit entbehrlich und kann aus Gründen der Normklarheit 
gestrichen werden. 
21. Zu § 50 Absatz 2 Satz 3  
In § 50 Absatz 2 Satz 3 ist die Angabe „in deutscher Sprache“ durch die
Angabe „aus der Ausgangssprache in die deutsche Sprache“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die vorgeschlagene Klarstellung präzisiert die Anforderungen an die Qualität 
der vorzulegenden Übersetzungen, ohne den grundsätzlichen
Ermessensspielraum der zuständigen Behörde hinsichtlich der Entscheidung, ob
Übersetzungen verlangt werden, zu verändern. 
Durch die Anknüpfung an die Ausgangssprache soll klargestellt werden, dass 
Übersetzungen unmittelbar aus der Originalsprache anzufertigen sind. Die 
Formulierung orientiert sich an dem Mustergesetzentwurf für die
Berufsqualifikationsfeststellungsgesetze. 
Ziel ist es insbesondere, Weiterübersetzungen über Zwischensprachen (z. B. 
Englisch) zu vermeiden. Bei solchen Kettenübersetzungen leidet häufig die 
Übersetzungsqualität, auf die es gerade in den hier erfassten Ausnahmefällen 
besonders ankommt. 
Die vorgeschlagene Klarstellung dient daher der Qualitätssicherung sowie der 
Rechtssicherheit im Verwaltungsverfahren. 
G 
G
 ... 
22. Zu § 51 Absatz 1  
In § 51 Absatz 1 ist die Angabe „drei“ durch die Angabe „vier“ zu ersetzen. 
Begründung: 
§ 51 Absatz 1 PflFAssAPrV sieht eine generelle Drei-Monatsfrist für die
Entscheidung der Behörde vor. In den Regelungen zur Pflegeausbildung wird für 
Anträge grundsätzlich eine Vier-Monatsfrist (§ 43 Absatz 3 Satz 1 PflAPrV) 
vorgesehen. In den Fällen, in denen sich aus dem EU-Recht eine
Gleichstellung für EU-Staatsangehörige und denen Gleichgestellte ergibt, ist die
Entscheidungsfrist auf drei Monate verkürzt (§ 43 Absatz 3 Satz 2 PflAPrV). Eine 
Angleichung der in § 51 Absatz 1 PflFAssAPrV vorgesehenen Frist an die in 
der PflAPrV etablierte Vier-Monats-Regelung würde die Kohärenz zwischen 
den Ausbildungs- und Prüfungsverordnungen stärken. Dies gilt insbesondere 
vor dem Hintergrund der neu geschaffenen Möglichkeit in § 40 Absatz 3 
PflBG, wonach die zuständige Behörde auf Antrag ergänzend zur Prüfung der 
Gleichwertigkeit im Referenzberuf Pflegefachkraft auch eine Prüfung nach 
dem Pflegefachassistenzgesetz durchführen kann. Für diese Konstellationen ist 
eine einheitliche und systematisch abgestimmte Entscheidungsfrist von
besonderer Bedeutung, um ein konsistentes und rechtssicheres Verfahren zu
gewährleisten. 
23. Zu § 52 Absatz 2 Nummer 1 
In § 52 Absatz 2 Nummer 1 ist nach der Angabe „Richtlinie 2005/36/EG,“ die 
Angabe „sofern die von der antragstellenden Person vorgelegte
Berufsqualifikation in einem Mitgliedstaat, Vertragsstaat oder gleichgestellten Staat erworben 
oder anerkannt wurde,“ einzufügen. 
Begründung: 
Die in § 52 Absatz 2 Nummer 1 PflFAssAPrV vorgesehenen Angaben zum 
Qualifikationsniveau gemäß Artikel 11 der Richtlinie 2005/36/EG sind nur in 
Verfahren zu Qualifikationen erforderlich, die in Mitgliedstaaten,
Vertragsstaaten und gleichgestellten Staaten erworben oder anerkannt wurden (vgl.
Artikel 14 Absatz 6 Satz 2 Buchstabe a der Richtlinie 2005/36/EG).  
In Verfahren zu Qualifikationen aus Drittstaaten hat die Verpflichtung zur
Angabe entsprechender Klassifizierungen häufig zu Schwierigkeiten geführt. Der 
Mustergesetzentwurf für die Berufsqualifikationsfeststellungsgesetze wurde 
daher entsprechend angepasst. Eine solche Klarstellung ist auch in der
vorliegenden Verordnung angezeigt, um Rechtsklarheit zu schaffen und den Vollzug 
zu erleichtern. 
G 
G
 ... 
24. Zu § 54 Absatz 2 Satz 2  
§ 54 Absatz 2 Satz 2 ist durch den folgenden Satz zu ersetzen: 
„Sie haben sicherzustellen, dass die Eignungsprüfung mindestens zweimal im 
Jahr angeboten wird.“ 
Begründung: 
§ 54 Absatz 2 Satz 2 und § 65 Absatz 2 Satz 2 PflFAssAPrV verpflichten die 
Länder, binnen sechs Monaten nach Entscheidung der antragstellenden Person 
die jeweilige Prüfung (Eignungs- oder Kenntnisprüfung) anzubieten. In der 
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für die Pflegeberufe (§ 45 Absatz 7 
PflAPrV bzw. 47 Absatz 5 PflAPrV) ist hingegen geregelt, dass
Kenntnisbzw. Eignungsprüfungen mindestens zweimal jährlich angeboten werden
sollen. Es wird vorgeschlagen, die Formulierung der Verpflichtung so anzupassen, 
dass sie konsistent ist mit der Vorgabe, Prüfungen mindestens zweimal jährlich 
anzubieten. Alternativ ist eine klarstellende Regel hinzuzufügen, die die 
sechsmonatige Angebotsverpflichtung mit dem mindestens halbjährlichen
Prüfungsrhythmus verbindet. Die Anpassung verhindert einen Widerspruch
zwischen Angebotsintervall und Wiederholungsmöglichkeiten und stellt sicher, 
dass Antragstellende zeitnah und planbar Prüfungen wahrnehmen können. 
25. Zu § 56 und § 73  
a) § 56 ist durch den folgenden § 56 zu ersetzen: 
„§ 56 
Prüfungsort der Eignungsprüfung 
Die Eignungsprüfung findet in Einrichtungen nach § 6 Absatz 1
Nummer 1 bis 3 des Pflegefachassistenzgesetzes oder an von der zuständigen 
Behörde als vergleichbar anerkannten Einrichtungen statt.“ 
b) § 73 ist durch den folgenden § 73 zu ersetzen: 
„§ 73 
Prüfungsort des praktischen Teils der Kenntnisprüfung 
Der praktische Teil der Kenntnisprüfung findet in Einrichtungen nach 
§ 5 Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 1 des Pflegefachassistenzgesetzes 
oder an von der zuständigen Behörde als vergleichbar anerkannten
Einrichtungen statt.“ 
G 
G
 ... 
Begründung: 
Um weitere Bürokratie zu verhindern, soll die Regelung gestrichen werden, 
dass die zuständige Behörde den Ort der Eignungs- und der Teile der
Kenntnisprüfung festzulegen hat. In der Praxis wird regelmäßig verlangt, dass als 
Prüfungsort die arbeitgebende Einrichtung festgelegt wird. Der praktische Teil 
der Kenntnisprüfung in Form einer Simulationsprüfung könnte zudem in der 
Pflegeschule abgenommen werden, so dass auch die Pflegeschule als
Prüfungsort gewählt werden kann. Dies ist ohne weiteres mit der vorgeschlagenen 
Regelung umzusetzen, ohne dass es einer ausdrücklichen Festlegung durch die 
zuständige Behörde bedarf.  
Die vorgeschlagene Änderung orientiert sich an der Formulierung in 
§§ 45 Absatz 8, 47 Absatz 6 PflAPrV. 
26. Zu § 58 Absatz 4, § 70 Absatz 3, § 75 Absatz 4 und § 83 Absatz 3  
a) In § 58 Absatz 4, § 70 Absatz 3 und § 75 Absatz 4 ist jeweils die Angabe 
„alle“ durch die Angabe „beide“ zu ersetzen. 
b) In § 83 Absatz 3 ist die Angabe „allen“ durch die Angabe „beiden“ zu
ersetzen. 
Begründung: 
Die genannten Normen regeln jeweils, dass eine Prüfung nur dann bestanden 
ist, wenn alle Fachprüferinnen und Fachprüfer die jeweilige Prüfungsleistung 
mit „ausreichend“ bzw. „bestanden“ bewerten. Durch das Wort „alle“ bzw.
„allen“ wird der Eindruck erweckt, dass mehr als zwei Fachprüferinnen oder 
Fachprüfer die Prüfung abnehmen dürfen. Daher soll der Wortlaut
entsprechend angepasst werden. 
27. Zu § 59 Absatz 2, § 71 Absatz 2 und § 76 Absatz 2  
§ 59, § 71 und § 76 ist jeweils wie folgt zu ändern: 
a) Vor dem bisherigen Absatz 1 ist die Angabe „(1)“ zu streichen. 
b) Absatz 2 ist zu streichen. 
Begründung: 
In den Absätzen 2 der §§ 59, 71 und 76 PflFAssAPrV ist jeweils geregelt, dass 
für die Wiederholung der Eignungsprüfung sowie des mündlichen und
schriftlichen Teils der Kenntnisprüfung ein Antrag der zu prüfenden Person bei der 
G 
G
 ... 
zuständigen Behörde erforderlich ist. Dies bedeutet einen erhöhten
Verwaltungsaufwand für die Behörden sowie einen erheblichen, bürokratischen
Aufwand für die zu prüfenden Personen.  
Ein Antragsverfahren der zu prüfenden Person bei der zuständigen Behörde für 
die Wiederholung der Eignungsprüfung sowie des mündlichen und praktischen 
Teils der Kenntnisprüfung stellt eine Abweichung von den derzeitigen
Regelungen in allen anderen Gesundheitsfachberufen, insbesondere den
vergleichbaren Regelungen in der Pflegeberufe-Ausbildungs- und -Prüfungsverordnung 
dar. Die PflFAssAPrV sieht keine Regelungen zur expliziten Antragstellung 
und Zulassung der zu prüfenden Person zum ersten Versuch der
Eignungsoder Kenntnisprüfung vor. Auch ein Verweis auf die entsprechende
Anwendung des § 17 PflFAssAPrV (Zulassung zur staatlichen Prüfung) ist nicht
vorhanden. 
28. Zu § 62 Absatz 1 Nummer 2, Nummer 3 und Nummer 4 – neu – bis Nummer 6  
– neu – und § 80 Absatz 1 Nummer 2, Nummer 3 und Nummer 4 – neu – bis 
Nummer 6 – neu –   
a) § 62 Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Nummer 2 ist die Angabe „oder“ zu streichen. 
bb) In Nummer 3 ist die Angabe „Altenpflegefachperson“ durch die
Angabe „Altenpflegefachperson,“ zu ersetzen. 
cc) Nach Nummer 3 sind die folgenden Nummern 4 bis 6 einzufügen:  
„4. Gesundheits- und Krankenpflegerin, Gesundheits- und
Krankenpfleger und Gesundheits- und Krankenpflegefachperson, 
5. Kinderkrankenschwester und Kinderkrankenpfleger oder 
6. Krankenschwester und Krankenpfleger“ 
b) § 80 Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Nummer 2 ist die Angabe „oder“ zu streichen. 
bb) In Nummer 3 ist die Angabe „Altenpflegefachperson“ durch die
Angabe „Altenpflegefachperson,“ zu ersetzen. 
cc) Nach Nummer 3 sind die folgenden Nummern 4 bis 6 einzufügen:  
„4. Gesundheits- und Krankenpflegerin, Gesundheits- und
Krankenpfleger und Gesundheits- und Krankenpflegefachperson, 
G
 ... 
5. Kinderkrankenschwester und Kinderkrankenpfleger oder 
6. Krankenschwester und Krankenpfleger“ 
Begründung: 
§ 62 und § 80 PflFAssAPrV regeln jeweils die Durchführung der
Anpassungslehrgänge, abhängig davon, ob es sich um eine Drittstaatenausbildung oder
eine in der EU absolvierte Ausbildung handelt. 
Sowohl in § 62 Absatz 1 als auch in § 80 Absatz 1 PflFAssAPrV fehlen
allerdings wesentliche Berufsbezeichnungen. Es ist dort jeweils geregelt, dass der 
Anpassungslehrgang unter der Verantwortung einer Person, die über die
Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung Pflegefachfrau, Pflegefachmann 
oder Pflegefachperson, Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerin,
Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger oder Gesundheits- und
Kinderkrankenpflegefachperson, oder Altenpflegerin, Altenpfleger oder Altenpflegefachperson
ausgeübt wird.  
Es ist nicht verständlich, warum die Berufsbezeichnung Gesundheits- und 
Krankenpflegerin, Gesundheits- und Krankenpfleger und Gesundheits- und 
Krankenpflegefachperson, Kinderkrankenschwester und Kinderkrankenpfleger 
und Krankenschwester und Krankenpfleger nicht entsprechend berücksichtigt 
wurden.  
Sachlich ist dies nicht gerechtfertigt. Es scheint sich vielmehr um ein
redaktionelles Versehen zu handeln, welches aber relevante Auswirkungen haben
dürfte. Die Mehrzahl der Pflegefachkräfte in den Krankenhäusern dürfte nach der 
bestehenden Regelung Anpassungslehrgänge nicht begleiten. Eine Ergänzung 
ist deshalb zwingend erforderlich. 
29. Zu § 62a – neu –  
Nach § 62 ist der folgende § 62a einzufügen: 
„§ 62a 
Verkürzung und Verlängerung des Anpassungslehrgangs 
(1) Eine Verkürzung kann von der den Anpassungslehrgang anbietenden 
Einrichtung bei der zuständigen Behörde beantragt werden. Dem Antrag ist eine 
Begründung einer praxisanleitenden Person, einer Fachprüferin oder eines 
Fachprüfers, die die Person während des Anpassungslehrgangs betreut,
beizufügen. Die zuständige Behörde entscheidet über die beantragte Verkürzung
innerhalb von zwei Wochen nach Eingang des vollständigen und begründeten
Antrags; eine Verkürzung gilt als genehmigt, wenn die zuständige Behörde nicht 
innerhalb von zwei Wochen eine ablehnende Entscheidung trifft. 
G
 ... 
(2) Stellen eine praxisanleitende Person und eine Fachprüferin oder ein 
Fachprüfer, die die Person während des Anpassungslehrgangs betreut, fest, dass 
das Lehrgangsziel nicht erreicht wurde, entscheiden sie über eine angemessene 
Verlängerung des Anpassungslehrgangs. 
(3) Eine Verlängerung ist nur einmal zulässig. Die Dauer des
Anpassungslehrgangs darf insgesamt 18 Monate nicht überschreiten.“ 
Begründung: 
Die Verkürzung oder Verlängerung des Anpassungslehrgangs sollte auch bei 
Qualifikationen aus Mitgliedstaaten, Vertragsstaaten oder gleichgestellten 
Staaten möglich sein. Hierdurch wird eine konsistente Anwendung der
Ausgleichsmaßnahmen unabhängig vom Ausbildungsstaat sichergestellt. 
Die Einfügung des neuen § 62a PflFAssAPrV schafft durch eine entsprechende 
Übertragung aus § 84 PflFAssAPrV eine klare Verfahrensregelung für die 
Verkürzung und Verlängerung von Anpassungslehrgängen. Ziel ist es, den
zuständigen Behörden sowie den durchführenden Einrichtungen einheitliche und 
rechtssichere Entscheidungsmaßstäbe zur Verfügung zu stellen. 
30. Zu § 65 Absatz 2 Satz 2  
§ 65 Absatz 2 Satz 2 ist durch den folgenden Satz zu ersetzen: 
„Sie haben sicherzustellen, dass die Kenntnisprüfung mindestens zweimal im 
Jahr angeboten wird.“ 
Begründung: 
§ 54 Absatz 2 Satz 2 und § 65 Absatz 2 Satz 2 PflFAssAPrV verpflichten die 
Länder, binnen sechs Monaten nach Entscheidung der antragstellenden Person 
die jeweilige Prüfung (Eignungs- oder Kenntnisprüfung) anzubieten. In der 
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für die Pflegeberufe (§ 45
Absatz 7 PflAPrV bzw. § 47 Absatz 5 PflAPrV) ist hingegen geregelt, dass 
Kenntnis- bzw. Eignungsprüfungen mindestens zweimal jährlich angeboten 
werden sollen. Es wird vorgeschlagen, die Formulierung der Verpflichtung so 
anzupassen, dass sie konsistent ist mit der Vorgabe, Prüfungen mindestens 
zweimal jährlich anzubieten. Alternativ ist eine klarstellende Regel
hinzuzufügen, die die sechsmonatige Angebotsverpflichtung mit dem mindestens
halbjährlichen Prüfungsrhythmus verbindet. Die Anpassung verhindert einen
Widerspruch zwischen Angebotsintervall und Wiederholungsmöglichkeiten und 
stellt sicher, dass Antragstellende zeitnah und planbar Prüfungen wahrnehmen 
können. 
G
 ... 
31. Zu § 67 Absatz 2  
In § 67 Absatz 2 ist die Angabe „45“ durch die Angabe „30“ zu ersetzen. 
Begründung: 
§ 67 Absatz 2 PflFAssAPrV sieht eine Mindestdauer von 45 Minuten vor. 
Praktische Erfahrungen aus Prüfungsdurchführungen zeigen, dass eine
geringere Mindestzeit sinnvoll ist, um Prüfungssituationen mit unterschiedlichem
Niveau der Prüflinge angemessen abbilden zu können. Es wird daher angeregt, 
dass die Vorgabe auf eine Mindestdauer von 30 Minuten bis höchstens 60
Minuten je zu prüfende Person zu ändern ist. Die Reduzierung der Mindestdauer 
erhöht die Flexibilität der Prüferinnen und Prüfer ohne die Prüfungsqualität zu 
gefährden. 
32. Zu § 68 Absatz 2  
§ 68 ist wie folgt zu ändern: 
a) Vor dem bisherigen Absatz 1 ist die Angabe „(1)“ zu streichen. 
b) Absatz 2 ist zu streichen. 
Begründung: 
Durch § 68 Absatz 2 PflFAssAPrV werden die Praxiseinrichtungen als
Prüfungsort für den mündlichen Teil der Kenntnisprüfung vorgesehen. Dies
erschwert die Durchführung der Prüfung, da in § 69 PflFAssAPrV geregelt ist, 
dass der mündliche Teil der Kenntnisprüfung durch die schulischen
Fachprüferinnen und Fachprüfer durchzuführen ist. Diese müssen zur Abnahme des 
mündlichen Teils der Kenntnisprüfung zur Praxiseinrichtung reisen. 
Zudem spricht der Vergleich mit der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung 
für die Pflegeberufe (PflAPrV) dafür, die Regelung des Prüfungsortes zu
streichen, da auch dort dazu keine Regelung zu finden ist. Eine Übernahme aus den 
Regelungen zur Eignungsprüfung der PflFAssAPrV (§ 56) geht fehl, da es dort 
keine mündliche Prüfung gibt (vgl. § 55). 
33. Zu § 69  
In § 69 ist die Angabe „schulischen“ zu streichen und nach der Angabe
„abgenommen“ ist die Angabe „ , von denen mindestens eine Person schulische 
Fachprüferin oder schulischer Fachprüfer ist“ einzufügen. 
G 
G 
G
 ... 
Begründung: 
Es ist fraglich, warum im Rahmen der Pflegefachassistenz an die
Fachprüferinnen und Fachprüfer strengere Anforderungen anzusetzen sein sollen als im 
Rahmen der Pflegeberufe. Nach § 45 Absatz 3 Satz 2 PflAPrV i. V. m. § 10 
Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 PflAPrV muss lediglich eine Fachprüferin oder ein 
Fachprüfer an der Pflegeschule unterrichten, um den mündlichen Teil der 
Kenntnisprüfung abnehmen zu dürfen. Auch für die Pflegefachassistenz sollten 
diese Anforderungen gelten. 
34. Zu § 88 Absatz 2 – neu –  
§ 88 ist wie folgt zu ändern: 
a) Vor dem bisherigen Wortlaut ist die Angabe „(1)“ einzufügen. 
b) Nach dem neuen Absatz 1 ist der folgende Absatz 2 einzufügen: 
„(2) Die §§ 86, 87 und Absatz 1 gelten entsprechend für Inhaberinnen 
und Inhaber von Drittstaatsdiplomen, für deren Anerkennung sich nach dem 
Recht der Europäischen Union eine Gleichstellung ergibt.“ 
Begründung:  
Die Regelungen für vorzulegende Unterlagen zur Erteilung der Berufserlaubnis 
nach §§ 86 bis 88 PflFAssAPrV sollten auch Inhaber von Drittstaatsdiplomen 
einbeziehen, wie für die Pflegefachpersonen in § 48 Absatz 6 PflAPrV geregelt 
ist. Im Sinne der Einheitlichkeit der Rechtsordnung ist daher § 88  
PflFAssAPrV um einen Absatz 2, der sich an dem Wortlaut des § 48 Absatz 6 
PflAPrV orientiert, zu ergänzen. 
35. Zu § 93 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2, Nummer 3 und Nummer 4 – neu –  
§ 93 Absatz 2 Satz 2 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 2 ist die Angabe „Einrichtungen und“ durch die Angabe
„Einrichtungen,“ zu ersetzen. 
b) In Nummer 3 ist die Angabe „nach § 10.“ durch die Angabe „nach § 10 
und“ zu ersetzen. 
c) Nach Nummer 3 ist die folgende Nummer 4 einzufügen: 
„4. die Erarbeitung von fachlichen Mindeststandards bei der
Durchführung von Kenntnisprüfungen und Anpassungslehrgängen.“ 
G 
G
Begründung: 
Vor dem Hintergrund, dass § 27 PflFAssG die Möglichkeit eröffnet, auf eine 
detaillierte Gleichwertigkeitsprüfung zu verzichten, ist eine bundeseinheitliche 
Festlegung der Inhalte der Kenntnisprüfung bzw. des Anpassungslehrgangs
erforderlich. Da in diesen Fällen keine individuellen wesentlichen Unterschiede 
festgestellt werden, muss durch einheitliche inhaltliche Vorgaben sichergestellt 
werden, dass ein gleichwertiges Qualifikationsniveau erreicht wird.  
Die im Rahmen der Ausbildungsgestaltung bereits gesammelten Kompetenzen 
beim Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB) oder der Fachkommission nach 
§ 44 PflFAssG könnten hier zielführend mitwirken ohne dass es erneut
aufwendiger Abstimmungen zwischen den Ländern bedürfte. In § 93 Absatz 2 
PflFAssAPrV werden exemplarisch die zentralen Aufgaben des BIBB
aufgezählt, welche vordringlich zu bearbeiten sind. Um eine Vergleichbarkeit
zwischen den Ländern herzustellen, sollte daher als zentrale Aufgabe des BIBB die 
Erarbeitung von fachlichen Mindeststandards bei der Durchführung von 
Kenntnisprüfungen und Anpassungslehrgängen aufgeführt werden. 
B 
36. Der Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik und der Ausschuss 
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend empfehlen dem Bundesrat, der 
Verordnung gemäß Artikel 80 Absatz 2 des Grundgesetzes zuzustimmen.