... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 429/1/26  
 
 
11.09.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse
Fz - R
zu Punkt ... der 1068. Sitzung des Bundesrates am 25. September 2026 
Verordnung über den elektronischen Austausch zwischen 
Notaren und Finanzämtern im Bereich der Grunderwerbsteuer 
(GrESteAV) 
A 
 
Der Rechtsausschuss empfiehlt dem Bundesrat,  
der Verordnung gemäß Artikel 80 Absatz 2 des Grundgesetzes mit folgenden 
Maßgaben zuzustimmen: 
1. Zu § 2 Absatz 1 Satz 4 – neu –, 5 – neu – GrESteAV 
Nach § 2 Absatz 1 Satz 3 sind die folgenden Sätze einzufügen: 
„Urkundenbestandteile, die sich nicht für eine optische Textzeichenerkennung 
eignen, müssen nicht maschinenlesbar und durchsuchbar sein. Bei 
Abweichungen zwischen dem mittels Textzeichenerkennung erstellten Text und 
dem bildlich wiedergegebenen Urkundeninhalt sind allein die bildlich 
wiedergegebenen Informationen maßgeblich.“
 ... 
Begründung: 
Die in § 2 Absatz 1 Satz 3 GrESteAV-E vorgesehene Verpflichtung, der 
Anzeige eine maschinenlesbare und durchsuchbare Abschrift der Urkunde 
beizufügen, ist im Grundsatz sachgerecht. Mit Blick auf die praktische 
Umsetzung in den Notariaten besteht jedoch in zweifacher Hinsicht 
Klarstellungsbedarf. 
Erstens eignen sich nicht sämtliche Bestandteile notarieller Urkunden für eine 
optische Textzeichenerkennung (Optical Character Recognition - OCR). Dies 
betrifft neben Plänen und sonstigen bildlichen Darstellungen insbesondere 
handschriftliche Ergänzungen. Solche Ergänzungen sind eine übliche und nach 
§ 44a Absatz 1 BeurkG ausdrücklich zulässige Beurkundungstechnik. Von ihr 
machen Notare insbesondere Gebrauch, wenn sich während der 
Beurkundungsverhandlung Änderungs- oder Ergänzungsbedarf ergibt. Die 
Vorgabe einer maschinenlesbaren und durchsuchbaren Urkundenabschrift darf 
diese Beurkundungstechnik nicht dadurch erschweren, dass bei 
handschriftlichen Ergänzungen stets eine OCR-fähige Reinschrift erstellt 
werden muss. Die Verordnungsbegründung trägt diesem Umstand nur teilweise 
Rechnung, indem sie explizit eingescannte Unterschriften und bildliche 
Darstellungen von der Anforderung der Maschinenlesbarkeit und 
Durchsuchbarkeit ausnimmt. Handschriftliche Ergänzungen werden aber nicht 
ausdrücklich als Beispiel genannt. Mit dem ersten Ergänzungssatz wird daher 
klargestellt, dass alle Urkundenbestandteile, die sich nicht für eine optische 
Textzeichenerkennung eignen, von den Anforderungen der 
Maschinenlesbarkeit und Durchsuchbarkeit ausgenommen sind. 
Zweitens können bei der optischen Textzeichenerkennung Abweichungen 
zwischen dem erkannten Text und dem bildlich wiedergegebenen 
Urkundeninhalt auftreten. Ein vollständiger Wort-für-Wort-Abgleich zur 
Vermeidung solcher Divergenzen wäre mit erheblichem Aufwand verbunden 
und liefe dem mit der Digitalisierung verfolgten Ziel einer Vereinfachung der 
Verfahrensabläufe zuwider. Zwar sieht die Verordnungsbegründung bereits 
vor, dass bei einer Divergenz die bildlich wiedergegebene Information 
maßgeblich ist. Diese Klarstellung in der Begründung bezieht sich ihrem 
Wortlaut und systematischen Zusammenhang nach jedoch lediglich auf 
Urkundenbestandteile, die ohnehin nicht OCR-geeignet sind (z. B. 
Unterschriften). Mit dem zweiten Ergänzungssatz wird deshalb für den 
gesamten Urkundeninhalt eindeutig geregelt, dass im Falle von Abweichungen 
allein die bildlich wiedergegebenen Informationen maßgeblich sind. Dadurch 
werden Rechtsunsicherheiten und unnötiger Kontrollaufwand in den Notariaten 
vermieden.
 ... 
2. Zu § 2 Absatz 3 – neu – GrESteAV 
Nach § 2 Absatz 2 ist der folgende Absatz 3 einzufügen:  
„(3) Ist die Übermittlung der in Absatz 1 genannten Daten als 
elektronische Dokumente aus technischen Gründen vorübergehend nicht 
möglich, so sind sie in Papierform zu übermitteln. Auf Anforderung sind sie als 
elektronische Dokumente nachzureichen.“  
Begründung: 
Die Finanzverwaltung hat den Produktivtermin für die neue Version des 
Datensatzes der elektronischen Veräußerungsanzeige einseitig erneut 
verschoben, zuletzt auf den 21. September 2026. Die Umsetzung durch die 
Bundesnotarkammer und die weiteren Softwareanbieter kann daher erst nach 
dem 23. September 2026 beginnen. Zum Inkrafttreten am 1. Oktober 2026 
werden die Notare mit einer kaum erprobten Version oder mit aufwendigen 
Workarounds arbeiten müssen; technische Störungen sind nicht 
auszuschließen, und auch die Einhaltung des neuen Termins durch die 
Finanzverwaltung ist nicht gesichert. Da nur bei einer in allen Teilen 
vollständigen Veräußerungsanzeige in Rückabwicklungsfällen eine 
Nichtfestsetzung oder eine Aufhebung der Steuerfestsetzung möglich ist (§ 16 
Absatz 5 GrEStG), droht eine erhebliche Beschneidung der Rechte der 
Steuerschuldner.  
Der in § 2 neu einzufügende Absatz 3 ermöglicht den Notaren eine 
Ersatzeinreichung in Papierform, wenn eine elektronische Übermittlung aus 
technischen Gründen vorübergehend nicht möglich ist. Die Formulierung 
orientiert sich an § 16 Absatz 3 Elektronischer-Rechtsverkehr-Verordnung 
i. d. F. ab 1. Oktober 2026, der den vergleichbaren Fall der Übermittlung von 
Anträgen durch Notare an Gerichte regelt.  
Die vorgesehene Regelung ist von der Ermächtigungsgrundlage der 
Rechtsverordnung gedeckt: Nach der Begründung zu § 22a Nummer 1 GrEStG 
umfasst der Begriff „Einzelheiten der Datenübermittlung“ auch Regelungen 
zum Verfahren bei technischen Störungen (vgl. BR-Drucksache 644/25 vom 
7. November 2025, S. 78 bzw. BT-Drucksache 21/3735 vom 21. Januar 2026, 
S. 72).
B 
 
3. Der federführende Finanzausschuss empfiehlt dem Bundesrat, 
der Verordnung gemäß Artikel 80 Absatz 2 des Grundgesetzes zuzustimmen.