... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 70/1/26  
 
 
16.03.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - Fz - R - Wi
zu Punkt ... der 1063. Sitzung des Bundesrates am 27. März 2026 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates über die Wirksamkeit von Abrechnungen und zur 
Aufhebung der Richtlinie 98/26/EG und zur Änderung der 
Richtlinie 2002/47/EG über Finanzsicherheiten 
COM(2025) 941 final; Ratsdok. 16348/25 
A 
Der Finanzausschuss 
empfiehlt dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
Zum Verordnungsvorschlag allgemein 
 Der Bundesrat begrüßt die in dem Verordnungsvorschlag vorgesehenen
Änderungen und unterstützt das Ziel, die bestehenden Regelungen
weiterzuentwickeln sowie eine größtmögliche, sachgerechte Harmonisierung zu erreichen. 
Gleichzeitig spricht er sich dafür aus, dass potenzielle Überschneidungen und 
Widersprüche mit bestehenden Aufsichtsregimen vermieden werden. Konkret 
verweist er dazu auf Artikel 3 des Verordnungsvorschlags, der für zentrale
Infrastrukturen wie Zentralverwahrer (CSDs) und zentrale Gegenparteien (CCPs) 
zusätzliche bzw. gesonderte Anforderungen enthält, obwohl diese bereits dem 
umfassenden, unionsweit harmonisierten Zulassungs- und Aufsichtsregime 
nach der Verordnung über Zentralverwahrer (Verordnung (EU) Nr. 909/2014 
oder „CSDR“) bzw. Verordnung über europäische Marktinfrastrukturen (Ver-
 ... 
ordnung (EU) Nr. 648/2012 oder „EMIR“) unterliegen. Er fordert daher die 
Bundesregierung auf, sich dafür einzusetzen, dass die angestrebte
Harmonisierung zielgerichtet umgesetzt wird, ohne funktionierende Strukturen unnötig zu 
belasten oder Doppelregulierungen zu schaffen. 
Zu Artikel 5 der Verordnung über die Wirksamkeit von Abrechnungen (SFR-VO) 
 Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, darauf hinzuwirken, dass mögliche 
Zuständigkeitskonflikte zwischen der benennenden Behörde nach Artikel 5 des 
Verordnungsvorschlags und der Behörde für die laufende Aufsicht vermieden 
werden.  
Nach Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe a und b des Verordnungsvorschlags soll 
sich die Zuständigkeit einer nationalen Behörde für die Benennung eines
Zahlungs-/Wertpapierabwicklungssystems im Sinne des Verordnungsvorschlags 
(Schutz der Zahlungen bei Insolvenz des Zahlers) nach Kriterien richten, die der 
Systembetreiber in der Hand hat:  
– Recht des Mitgliedstaats, dem das System unterliegt und  
– mindestens ein Systemteilnehmer, der in dem Mitgliedstaat niedergelassen 
ist. 
Diese Anknüpfung kann in der Praxis zu Konflikten führen, insbesondere wenn 
das auf das System anwendbare Recht nicht mit dem Sitz des Systembetreibers 
übereinstimmt. 
So wäre es etwa denkbar, dass ein in Belgien ansässiger zentraler CSD die
Benennung eines von ihm betriebenen Systems in Frankreich beantragt, sofern 
dieses dem französischen Recht unterliegt und mindestens ein französischer 
Teilnehmer beteiligt ist. In einem solchen Fall würden die Systemaufsicht und 
die Aufsicht über den CSD auseinanderfallen und von unterschiedlichen
nationalen Behörden wahrgenommen. Dies birgt Risiken für eine kohärente laufende 
Aufsicht sowie für die effektive Durchsetzbarkeit hoheitlicher Maßnahmen über 
Staatsgrenzen hinweg. Zudem entsteht hier die Möglichkeit einer „freien“ Wahl 
des geltenden Rechts.
Zur Vermeidung solcher Zuständigkeitskonflikte spricht viel dafür, dass die
benennende Behörde auch die Aufsichtsbehörde des Mitgliedstaats ist, in dem der 
Systembetreiber seinen Sitz hat. Dies gewährleistet eine einheitliche Aufsicht 
„aus einer Hand“ und stärkt die Rechtssicherheit sowie die Effektivität der
Aufsicht im Sinne der Richtlinie 98/26/EG. 
B 
 Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union, 
der Rechtsausschuss und 
der Wirtschaftsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG 
Kenntnis zu nehmen.