... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 513/1/26  
 
 
02.10.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse
Vk - AIS - Fz
zu Punkt ... der 1069. Sitzung des Bundesrates am 16. Oktober 2026 
Entschließung des Bundesrates zur Unterstützung der Tafeln 
- Antrag des Landes Hessen - 
A 
Der federführende Verkehrsausschuss (Vk) und 
der Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik (AIS) 
empfehlen dem Bundesrat, die Entschließung mit folgenden Maßgaben zu fassen: 
 
1. Zum Satzteil vor Nummer 1 
Vor Nummer 1 ist die Angabe „Der Bundesrat fordert die Bundesregierung 
auf:“ einzufügen. 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung. 
 
Vk 
AIS 
Vk
 ... 
2. Zu Nummer 1 
Nummer 1 ist durch die folgende Nummer 1 zu ersetzen: 
„1.  sich weiterhin auf europäischer Ebene dafür einzusetzen, dass bürokratische 
Hemmnisse bei der nicht gewerblichen Umverteilung von Lebensmitteln 
abgebaut werden und die Umverteilung insgesamt vereinfacht wird;“ 
Folgeänderung: 
Der Begründungsteil unter „Zu 1:“ ist wie folgt zu ersetzen: 
„Zu 1: 
Tafeln und vergleichbar arbeitende Einrichtungen unterliegen gemäß Artikel 3 
Nummer 2 der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 als Lebensmittelunternehmen 
vollumfänglich den strikten Regularien des europäischen und nationalen
Lebensmittelrechts. Sie bringen Lebensmittel in den Verkehr und müssen daher im 
Wesentlichen die gleichen rechtlichen Anforderungen erfüllen wie gewerbliche 
Lebensmittelunternehmen. Eine stärkere Differenzierung zwischen
gewerblichen und nicht gewerblichen Lebensmittelunternehmen wäre sinnvoll, um die 
nicht gewerbliche Umverteilung von unverkauften, aber genusstauglichen
Lebensmitteln zu erleichtern beziehungsweise zu vereinheitlichen. Hierzu gab es 
bereits eine entsprechende Initiative des zuständigen Bundesministeriums für 
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat. Die Gesetzgebungskompetenz für
Anpassungen der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 liegt allerdings auf europäischer 
Ebene.“ 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Tafeln und vergleichbar arbeitende Einrichtungen unterliegen gemäß Artikel 3 
Nummer 2 der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 als Lebensmittelunternehmen 
vollumfänglich den strikten Regularien des europäischen und nationalen
Lebensmittelrechts. Sie bringen Lebensmittel in den Verkehr und müssen daher 
im Wesentlichen die gleichen rechtlichen Anforderungen erfüllen wie
gewerbliche Lebensmittelunternehmen. Eine stärkere Differenzierung zwischen
gewerblichen und nicht gewerblichen Lebensmittelunternehmen wäre sinnvoll, 
um die nicht gewerbliche Umverteilung von unverkauften, aber
genusstauglichen Lebensmitteln zu erleichtern beziehungsweise zu vereinheitlichen. Hierzu 
gab es bereits eine entsprechende Initiative des zuständigen
Bundesministeriums für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat. 
AIS
 ... 
Die Gesetzgebungskompetenz für Anpassungen der Verordnung (EG) 
Nr. 178/2002 liegt allerdings auf europäischer Ebene. Insofern ist es sinnvoll, 
durch diese Entschließung die Bundesregierung bzw. das zuständige
Bundesministerium darin zu bestärken, sich weiterhin für entsprechende Anpassungen 
des Rechtsrahmens auf europäischer Ebene einzusetzen.  
Zur Folgeänderung: 
Die Begründung zu Nummer 1 wird an den Entschließungstext angepasst und 
um die einschlägige Rechtsgrundlage ergänzt. 
 
3. Zu Nummer 4 – neu – 
a) In Nummer 3 ist die Angabe „werden.“ durch die Angabe „werden,“ zu
ersetzen. 
b) Nach Nummer 3 ist die folgende Nummer 4 einzufügen: 
„4. die Ausnahmen von der Mautpflicht nach § 1 BFStrMG in diesem
Zusammenhang grundsätzlich und auf systematische Weise im Sinne des 
Gleichbehandlungsgrundsatzes zu überarbeiten und dabei im Sinne 
dieser Entschließung gemeinwohlorientierte Zwecke insgesamt stärker 
zu berücksichtigen.“ 
Folgeänderung: 
Nach der Begründung zu 3 ist die folgende Begründung zu 4 einzufügen: 
„Zu 4: 
§ 1 BFStrMG enthält derzeit nicht nur eine Vielzahl von Ausnahmen von der 
Mautpflicht, sondern auch eine uneinheitliche Systematik bei der Begründung 
dieser Ausnahmen. Beispielsweise haben die Diskussionen über die Festlegung 
der Liste der handwerklichen Tätigkeiten im Sinne des § 1 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 10 BFStrMG verdeutlicht, dass eine grundsätzliche Überarbeitung und 
Systematisierung der Ausnahmetatbestände hilfreich erscheint, damit diese 
wieder stärker dem Gleichbehandlungsgrundsatz und zudem verstärkt der
Gemeinwohlorientierung entsprechen.“ 
Vk
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
§ 1 BFStrMG enthält derzeit nicht nur eine Vielzahl von Ausnahmen von der 
Mautpflicht, sondern auch eine uneinheitliche Systematik bei der Begründung 
dieser Ausnahmen. Beispielsweise haben die Diskussionen über die Festlegung 
der Liste der handwerklichen Tätigkeiten im Sinne des § 1 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 10 BFStrMG verdeutlicht, dass eine grundsätzliche Überarbeitung 
und Systematisierung der Ausnahmetatbestände hilfreich erscheint, damit die 
Ausnahmen wieder stärker dem Gleichbehandlungsgrundsatz und zudem
verstärkt der Gemeinwohlorientierung entsprechen. Auch die Begründung des 
vorliegenden Entschließungsantrags verdeutlicht dieses Anliegen, da diese
ausführt, dass es neben den Tafeln weitere gemeinnützige und mildtätige
Organisationen für humanitäre Transporte gibt, die allerdings je nach Umsetzung des 
geforderten Mautausnahmetatbestandes nicht umfasst wären, was jedoch nicht 
nachvollziehbar wäre. 
 
 
B 
4. Der Finanzausschuss 
empfiehlt dem Bundesrat, die Entschließung zu fassen.