... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 42/1/26  
 
 
20.02.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
R - In - V - Wi
zu Punkt ... der 1062. Sitzung des Bundesrates am 6. März 2026 
Entwurf eines Gesetzes zur Ausweitung der notariellen Online-
Verfahren im Gesellschafts- und Registerrecht, zur Digitalisierung 
des Führungszeugnisses und zur Verlängerung der Antragsfrist 
für Anträge von Soldatinnen und Soldaten auf Entschädigung 
wegen dienstrechtlicher Benachteiligung 
A. 
1. Der Ausschuss für Innere Angelegenheiten 
empfiehlt dem Bundesrat, 
zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
Zu Artikel 6 Nummer 8 Buchstabe c (§ 44a Absatz 4 Satz 1, 4 – neu – BZRG) 
Artikel 6 Nummer 8 Buchstabe c § 44a Absatz 4 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 1 ist jeweils nach der Angabe „vorübergehend“ die Angabe „oder 
dauerhaft“ einzufügen. 
b) Nach Satz 3 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Eine Rückkehr zu den ursprünglichen Identitätsdaten erfolgt nur auf
ausdrückliche Mitteilung der Zeugenschutzdienststelle.“
 ... 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf geht ausschließlich von vorübergehend geänderten
Identitäten im Rahmen des Zeugenschutzes aus. 
In vielen Zeugenschutzfällen ist jedoch eine dauerhafte oder zeitlich
unbestimmte Identitätsänderung dringend erforderlich. Schutzpersonen werden
häufig durch organisierte und langfristig agierende Strukturen bedroht. Eine
lediglich vorübergehende Identitätsänderung birgt erhebliche Risiken: Die Rückkehr 
zur ursprünglichen Identität kann zur erneuten Auffindbarkeit führen, da
kriminelle Akteure oftmals dauerhaft über Informationen verfügen. Dauerhafte 
Identitätsänderungen bieten daher den stabilsten und nachhaltigsten Schutz. 
Die Entscheidung hierüber trifft die zuständige Zeugenschutzdienststelle im 
Rahmen der Schutzbedarfsprüfung.  
Identitätsänderungen im Schutzprogramm erfolgen gestuft: Zunächst wird
eine Tarnidentität geschaffen, während eine dauerhafte Namensänderung erst 
später erfolgen kann – teils erst nach Abschluss eines Verfahrens. Verlässt die 
Schutzperson das Programm vor einer Namensänderung oder entfällt die
Gefährdung, wird die Tarnidentität aufgehoben und die ursprüngliche Identität 
wieder geführt. Identitätsänderungen können somit sowohl vorübergehend als 
auch dauerhaft ausgestaltet sein, abhängig von Gefährdungslage und
Verfahrensverlauf. 
Aus diesem Grund sind auch dauerhaft geänderte Identitäten in den
Regelungsrahmen aufzunehmen. Durch die Präzisierung wird sichergestellt, dass
Registerbehörden Identitätsänderungen nicht nur als vorübergehende Maßnahmen 
interpretieren und dadurch „riskante“ Rückumstellungen vornehmen. 
Da die Rückkehr zu den früheren Identitätsdaten geeignet sein kann, die der 
Schutzmaßnahme zugrunde liegende Gefährdungslage erneut hervorzurufen, 
ist eine Klarstellung erforderlich, dass eine Rückkehr zu den ursprünglichen 
Identitätsdaten ausschließlich aufgrund einer Mittteilung der
Zeugenschutzdienststelle erfolgen darf.
B. 
2. Der federführende Rechtsausschuss, 
der Ausschuss für Verteidigung 
und der Wirtschaftsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, 
gegen den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes keine 
Einwendungen zu erheben.