... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 94/1/26  
 
 
16.03.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - AV - Fz - U - Wi
zu Punkt ... der 1063. Sitzung des Bundesrates am 27. März 2026 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates zur Einrichtung des Temporären
Dekarbonisierungsfonds 
COM(2025) 990 final; Ratsdok. 17043/25 
A 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union (EU) und 
der Wirtschaftsausschuss (Wi) 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
 Der Bundesrat nimmt den Vorschlag der Kommission zur Kenntnis, stellt
jedoch grundsätzlich fest, dass für die wirtschaftlichen Akteure gegenwärtig in 
besonderem Maße gewährleistet werden muss, dass ambitionierte europäische 
Klimaschutzmaßnahmen nicht zu Wettbewerbsnachteilen im internationalen 
Vergleich führen. Die bisherigen Überlegungen zum CO₂-
Grenzausgleichsmechanismus (Carbon Border Adjustment Mechanism, CBAM) richten sich 
überwiegend auf die Importseite. Gleichwohl ist zu berücksichtigen, dass auch 
die internationale Wettbewerbsfähigkeit der exportorientierten deutschen
Wirtschaft durch eine hohe CO₂-Bepreisung importierter Vorleistungen
beeinträchtigt werden kann. 
EU
 ... 
 Der CO₂-Grenzausgleichsmechanismus muss so weiterentwickelt werden, dass 
Wettbewerbsnachteile für exportorientierte Unternehmen der Europäischen 
Union entlang der gesamten Wertschöpfungskette vermieden werden, um
Verlagerungsanreize für Produktion und Wertschöpfung in Drittstaaten zu
verhindern. Dabei ist sicherzustellen, dass insbesondere Exporte von in der EU
hergestellten Produkten, die auf CO₂-bepreiste Vorleistungen angewiesen sind, im
internationalen Wettbewerb nicht benachteiligt werden. Ziel muss es sein, die
industrielle Basis sowie die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Wirtschaft 
nachhaltig zu sichern. 
 Der Bundesrat nimmt zur Kenntnis, dass die Kommission mit dem Vorschlag 
zur Einrichtung des Temporären Dekarbonierungsfonds das Risiko der
Abwanderung von Produktionen und Investitionen aufgrund der CO2-Bepreisung
(Carbon Leakage) mindern möchte. Er befürchtet jedoch, dass die Einführung dieses 
komplexen Instruments zu zusätzlichem Verwaltungsaufwand für die
betroffenen wirtschaftlichen Akteure sowie für die Verwaltung führt. Neben dem 
Mehraufwand führt diese Komplexität zu unvorhersehbaren Nebenwirkungen 
sowie mangelnder Planungs- und Investitionssicherheit.  
Es ist darüber hinaus absehbar, dass das Instrument nicht ausreicht, um die
Folgen einer Absenkung der kostenlosen Zuteilung von Zertifikaten auszugleichen 
und das Carbon-Leakage-Risiko zu minimieren. 
 Der Bundesrat fordert dazu auf, das System zur Verhinderung von Carbon-
Leakage insgesamt so auszugestalten, dass kein zusätzlicher
Verwaltungsaufwand für die öffentlichen sowie wirtschaftlichen Akteure entsteht und die
Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Unternehmen und
Investitionsentscheidungen im Vordergrund stehen. 
 Der Bundesrat begrüßt den Temporären Dekarbonisierungsfonds, der für
besonders von Abwanderung betroffene Industriebereiche eine notwendige
Transformationsunterstützung bieten kann. 
 
EU 
EU 
(bei
Annahme 
entfallen 
Ziffer 5 
und 
Ziffer 6) 
EU 
Wi 
(entfällt 
bei
Annahme 
von 
Ziffer 3)
 ... 
 Er begrüßt, dass die Kommission mit dem Verordnungsvorschlag zur
Einrichtung eines Temporären Dekarbonisierungsfonds beabsichtigt, den Carbon- 
Leakage-Schutz für Industrieunternehmen in der Europäischen Union zu
stärken. Wie auch mit dem Deal für eine saubere Industrie festgehalten, müssen 
notwendiger Klimaschutz und industrielle Wettbewerbsfähigkeit gemeinsam 
gedacht werden. 
 Der Dekarbonisierungsfonds soll eine Übergangslösung für den fehlenden
Carbon-Leakage-Schutz durch das europäische CO2-Grenzausgleichssystem für 
Exporte aus der EU in den Weltmarkt darstellen. Nach Auffassung des
Bundesrates ist jedoch nicht klar, dass die vorübergehende Einrichtung eines solchen 
Fonds einer Änderung oder Aussetzung der Abschmelzung der kostenlosen
Zuteilung von Emissionsberechtigungen im Rahmen des Europäischen
Emissionshandelssystem 1 (EU-EHS 1) für den Zeitraum 2026 bis 2027 vorzuziehen ist. 
Daher bittet der Bundesrat die Bundesregierung um eine entsprechende
Prüfung. 
 Der Bundesrat weist darauf hin, dass die Inanspruchnahme des Fonds eine
zusätzliche Antragstellung bedeutet und damit die Bürokratiebelastung der
betreffenden Unternehmen sowie der Verwaltung erhöht. 
 Der Bundesrat ist der Auffassung, dass die Einrichtung des Fonds für zwei
Jahre angesichts der deutlichen längeren Investitionszyklen in Unternehmen zu 
kurz ist. Für die betroffenen Unternehmen bedeutet dies eine erhebliche 
Rechtsunsicherheit, da unklar ist, wie danach fortbestehende Nachteile
ausgeglichen werden sollen. Der Bundesrat fordert daher einen dauerhaften
wirksamen Carbon-Leakage-Schutz. 
 Er kritisiert, dass die finanzielle Entlastung erst mit deutlichem zeitlichen
Verzug in den Jahren 2028 und 2029 wirksam werden wird sowie aufgrund der
Begrenzung auf 25 Prozent der nationalen CBAM-Einnahmen mit Unsicherheiten 
für die Unternehmen verbunden ist. 
 Der Bundesrat fordert die Kommission auf, eine frühzeitige Auszahlung der 
Mittel aus dem Fonds sicherzustellen. Nach der derzeitigen Regelung in
Artikel 11 Absatz 2 des Verordnungsvorschlags können Auszahlungen für Kosten, 
die bereits in den Jahren 2026 und 2027 entstehen, erst mit erheblichem zeitli-
Wi 
(entfällt 
bei
Annahme 
von 
Ziffer 3) 
EU 
Wi 
EU 
EU 
Wi 
EU
 ... 
chem Verzug und spätestens bis zum 31. Dezember 2029 erfolgen. In der
industriellen Praxis werden Preisverhandlungen entlang der
Wertschöpfungsketten jedoch frühzeitig und häufig vor dem Verkauf der betreffenden Produkte 
abgeschlossen. Eine verzögerte Auszahlung kann daher die intendierte
Schutzwirkung gegenüber zusätzlichen Kostenbelastungen nicht wirksam entfalten. 
 Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, sich bei der Kommission für 
eine kürzere Auszahlungszeitspanne einzusetzen. 
 Für den Fall, dass der Carbon-Leakage-Schutz dennoch durch den Temporären 
Dekarbonisierungsfonds erreicht werden soll, bittet der Bundesrat dringend um 
Prüfung des Kreises der förderfähigen Waren beziehungsweise Anlagen auf
Ergänzungsbedarf durch die Kommission, alternativ durch die Bundesregierung 
auf Grundlage von Artikel 6 Absatz 2 des Verordnungsvorschlags. Dies betrifft 
unter anderem Ammoniak sowie weitere als die bisher vorgesehenen
mineralischen und chemischen Düngemittel. 
 Der Bundesrat spricht sich unter anderem für die Aufnahme von Ammoniak in 
den Anhang der förderfähigen Waren aus. Ammoniak gehört zu den besonders 
energie- und emissionsintensiv hergestellten Grundstoffen der chemischen
Industrie und weist aufgrund seiner hohen internationalen Handelsintensität ein 
erhebliches Carbon-Leakage-Risiko auf. Zugleich ist Ammoniak ein zentraler 
Ausgangsstoff für zahlreiche industrielle Wertschöpfungsketten, beispielsweise 
als Vorprodukt in der Düngemittelproduktion. Die Aufnahme in den Anhang 
der förderfähigen Waren ist daher erforderlich, um das Abwanderungsrisiko zu 
minimieren, die Dekarbonisierung der Produktion zu unterstützen und
Wettbewerbsnachteile für den Industriestandort zu vermeiden. 
 Der Bundesrat begrüßt die Aufnahme von Düngemitteln in den Anhang der
förderfähigen Warengruppen, bittet jedoch die Bundesregierung, sich bei der 
Kommission auch für die Aufnahme von Ammoniak (KN-Code 28141000) in 
den Anhang der förderfähigen Waren als wesentliches und energie- und
emissionsintensiven herzustellendes Vorprodukt von Düngemittel und wesentliche 
Grundstoffchemikalie einzusetzen. 
EU 
Wi 
EU 
Wi 
EU 
(bei 
Annahme 
entfällt 
Ziffer 15)
 ... 
Begründung zu Ziffer 15 (nur gegenüber dem Plenum): 
Ein wesentliches Vorprodukt von Düngemitteln ist Ammoniak, das ebenfalls 
ein CBAM-Produkt ist und in seiner Produktion besonders energie- und
emissionsintensiv ist. Darüber hinaus stellt Ammoniak ein wesentliches
Grundprodukt der chemischen Industrie und einen Energieträger der grünen
Transformation dar, dessen Produktion auch innerhalb der EU sichergestellt werden sollte. 
 Vor dem Hintergrund des notwendigen Bürokratierückbaus beobachtet der 
Bundesrat mit Sorge, dass Zahlungen aus dem Temporären
Dekarbonisierungsfonds nach Artikel 7 des Verordnungsvorschlags unter dem Vorbehalt der
Konditionalität stehen sollen. Durch die Pflicht für Empfänger, Nachweise über die 
Umsetzung der dort aufgelisteten ökologischen Maßnahmen zu erbringen,
entsteht sowohl eine finanzielle als auch bürokratische Mehrbelastung für diese. 
Hinzu kommt, dass für die Empfänger so eine aufgrund der Komplexität kaum 
eingrenzbare Rechtsunsicherheit geschaffen wird. Der Bundesrat befürchtet, 
dass dadurch der angestrebte wirksame Carbon-Leakage-Schutz nicht erreicht 
wird, sondern die Produktionskosten verteuert werden und die öffentlichen 
Ausgaben steigen. 
 Der Bundesrat hält außerdem eine Anpassung des in Artikel 10 des
Verordnungsvorschlags vorgesehenen Fördermechanismus für sinnvoll, um eine
hinreichende Planungs- und Rechtssicherheit für antragstellende Unternehmen
sicherzustellen. Gemäß Artikel 10 Absatz 2 kürzt die Kommission anteilig den 
Unterstützungsbetrag, der den Endbegünstigten zu gewähren ist, wenn dies zur 
Einhaltung des Gesamtbetrages (Artikel 9 Absatz 2) erforderlich ist. Diese im 
Verordnungsvorschlag vorgesehene Möglichkeit einer anteiligen Kürzung führt 
dazu, dass die endgültige Höhe der Förderung bis zum Abschluss des
Verfahrens ungewiss bleibt. Für Unternehmen mit langfristigen Investitions- und
Produktionsentscheidungen und hohen Carbon-Leakage-Risiken stellt dies eine
erhebliche Unsicherheit dar. 
 Der Bundesrat hat Bedenken, ob ein wirksamer Carbon-Leakage-Schutz bei 
gleichzeitiger Abschmelzung der kostenlosen Zuteilung von
Emissionszertifikaten im Rahmen des EU-EHS 1 möglich ist. Der Bundesrat ist daher der 
Ansicht, dass die längere Beibehaltung der kostenlosen Zuteilung von
Zertifikaten zumindest als Rückfalloption erhalten bleiben sollte. 
EU 
EU 
EU
 Der Bundesrat fordert daher eine dauerhafte und adäquate Berücksichtigung des 
fehlenden-Carbon Leakage-Schutzes bei Exporten durch das CBAM bei der
gegenwärtigen Überarbeitung des EU-EHS 1. 
Begründung zu den Ziffern 6, 7, 8, 10, 12, 13 und 19 (nur gegenüber dem
Plenum): 
Es ist positiv zu bewerten, dass die Kommission anstrebt, den durch die
Abschmelzung der kostenlosen Zuteilung von Emissionsberechtigungen bei 
CBAM-Sektoren sinkenden Carbon-Leakage-Schutz auf dem Weltmarkt
bereits vor Abschluss der aktuellen Arbeiten am EU-EHS 1 zu adressieren. Es ist 
allerdings fraglich, ob die Schaffung eines Dekarbonisierungsfonds für zwei 
Jahre die effiziente Variante darstellt. Die einfachere Vorgehensweise dürfte 
eine zeitnahe Änderung/Aussetzung der Abschmelzung der kostenlosen
Zuteilung von Emissionsberechtigungen in den Jahren 2026 und 2027 sein.  
B 
20. Der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz, 
der Finanzausschuss und 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
empfehlen dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG 
Kenntnis zu nehmen. 
EU 
Wi