... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 206/1/26  
 
 
24.04.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
Fz
zu Punkt ... der 1065. Sitzung des Bundesrates am 8. Mai 2026 
Gesetz zur Reform der steuerlich geförderten privaten 
Altersvorsorge (Altersvorsorgereformgesetz) 
 
 
 
A 
 
1.  Der Finanzausschuss empfiehlt dem Bundesrat, 
dem Gesetz gemäß Artikel 105 Absatz 3 und Artikel 108 Absatz 4 Satz 1 des 
Grundgesetzes zuzustimmen.
 ... 
B 
 
2.  Ferner empfiehlt der Finanzausschuss dem Bundesrat,  
die folgende Entschließung zu fassen: 
Der Bundesrat begrüßt die mit dem Gesetz vorgelegte Reform der steuerlich 
geförderten privaten Altersvorsorge ausdrücklich. Mit der vorgesehenen 
Neuausrichtung wird ein dringend notwendiger Modernisierungsschritt 
vollzogen, der geeignet ist, die private Altersvorsorge einfacher, transparenter 
und für breite Bevölkerungsschichten attraktiver zu gestalten. In der nun 
vorliegenden Fassung des Gesetzes hat die Altersvorsorgereform das Potenzial, 
eine echte Erfolgsgeschichte zu werden und die private Altersvorsorge kann 
sich künftig für viele Menschen zu einer tragenden Säule der Alterssicherung 
entwickeln.  
Insbesondere hebt der Bundesrat die vorgesehene Einführung eines durch einen 
öffentlichen Träger angebotenen Standarddepot-Vertrags als einen wichtigen 
und zukunftsweisenden Baustein der reformierten privaten Altersvorsorge 
hervor. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung in diesem Zusammenhang,  
a) sicherzustellen, dass die Vermarktung des durch einen öffentlichen Träger 
angebotenen Standardprodukts spätestens ab dem 1. Januar 2027 erfolgen 
kann, 
b) bevorzugt die Möglichkeit der Übernahme der Vermögensverwaltung für 
das staatliche Standardprodukt durch die Deutsche Bundesbank zu prüfen, 
c) zu prüfen, ob das Standardprodukt so ausgestaltet werden kann, dass die 
Anlegerinnen und Anleger auch eine Variante wählen können, welche 
Nachhaltigkeitskriterien berücksichtigt.
Begründung: 
Mit der im Gesetz enthaltenen Verordnungsermächtigung wird die Grundlage 
für die Einführung eines durch einen öffentlichen Träger angebotenen 
Standardprodukts geschaffen. Dies wird vom Bundesrat ausdrücklich 
unterstützt. 
Zur Erreichung größtmöglicher Unabhängigkeit und größtmöglicher fachlicher 
Kompetenz, könnte die Vermögensverwaltung durch die Deutsche Bundesbank 
erfolgen.  
Ein Vermarktungsbeginn spätestens ab dem 1. Januar 2027 ist aus Sicht des 
Bundesrates erforderlich, um von Beginn an einen transparenten, 
vergleichbaren und wettbewerblich offenen Markt zu gewährleisten.  
Das Standardprodukt des öffentlichen Trägers soll dabei im Wettbewerb mit 
privaten Anbietern auf Augenhöhe insbesondere eine Benchmark-Funktion für 
Kosten, Leistungen und Qualität der Altersvorsorgeprodukte erfüllen. Damit 
fördert es den Wettbewerb. Diese Funktionen entfalten am besten ihre volle 
Wirkung, wenn die Vermarktung sämtlicher Produkte – also auch das 
Standardprodukt des öffentlichen Trägers – spätestens ab dem 1. Januar 2027 
erfolgen kann. 
Fehlt das Standardprodukt des öffentlichen Trägers zum Reformstart, steht ein 
wesentlicher Vergleichsmaßstab in Form eines Referenzprodukts zunächst 
nicht zur Verfügung. Zur Herstellung einer möglichst hohen Transparenz bei 
den Abschlussentscheidungen der Verbraucherinnen und Verbraucher ist es 
daher geboten, dass das Standardprodukt des öffentlichen Trägers spätestens 
zum Reformstart in der Vermarktung ist.  
Viele Anlegerinnen und Anleger wünschen sich zudem, dass ihre 
Kapitalanlage Aspekte der Nachhaltigkeit und des Klimaschutzes 
berücksichtigt.