... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 120/1/26  
 
 
12.03.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
G
zu Punkt ... der 1063. Sitzung des Bundesrates am 27. März 2026 
Gesetz zur Anpassung der Krankenhausreform
(Krankenhausreformanpassungsgesetz - KHAG) 
A 
1. Der Gesundheitsausschuss empfiehlt dem Bundesrat, zu dem vom Deutschen 
Bundestag am 6. März 2026 verabschiedeten Gesetz einen Antrag gemäß
Artikel 77 Absatz 2 des Grundgesetzes nicht zu stellen. 
B 
Der Gesundheitsausschuss empfiehlt dem Bundesrat ferner, die folgende
Entschließung zu fassen: 
2. Zum Gesetz allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt die mit der Krankenhausreform verfolgten Ziele, die 
Qualität der medizinischen Versorgung zu stärken, medizinische
Leistungen stärker zu konzentrieren und gleichzeitig eine verlässliche und
bedarfsgerechte Krankenhausstruktur zu sichern. Er erkennt an, dass mit dem 
Krankenhausreformanpassungsgesetz (KHAG) im Rahmen eines intensiven 
Bund-Länder-Dialogs weitere Anpassungen zur praktischen Umsetzung der 
Reform vorgenommen werden. Er begrüßt insbesondere, dass
Kooperationen grundsätzlich freier gestaltbar sind. Der Bundesrat weist zugleich
darauf hin, dass die Länder nach der verfassungsrechtlichen Kompetenzord-
 ... 
nung für die Krankenhausplanung verantwortlich sind und damit eine  
zentrale Rolle bei der strukturellen Weiterentwicklung der stationären
Versorgung wahrnehmen. Die erfolgreiche Umsetzung der Krankenhausreform 
setzt daher voraus, dass die Planungshoheit der Länder gewahrt bleibt und 
ihnen ausreichende Gestaltungsspielräume bei der Ausgestaltung regionaler 
und historisch gewachsener Versorgungsstrukturen verbleiben.  
b) Der Bundesrat stellt fest, dass das nun vorliegende Gesetz in Teilen hinter 
den Forderungen der Länder zurückbleibt und einzelne Regelungen den 
praktischen Anforderungen bei der Umsetzung der Krankenhausreform 
noch nicht in ausreichendem Maße Rechnung tragen. Dies betrifft
insbesondere die Regelungen der Definitionen zum Krankenhaus-Standort, zu 
Fachkliniken, zu Ausnahmen bei Leistungsgruppenzuweisungen sowie zur 
Erfüllung der Pflegepersonaluntergrenzen. Die genannten Regelungen 
schränken die Planungshoheit der Länder in erheblichem Maße ein und
führen zu Schwierigkeiten bei der weiteren Umsetzung der Reform. Die 
Standortdefinition wird den länderspezifischen Besonderheiten aufgrund 
von baulichen Voraussetzungen nicht hinreichend gerecht. Der Bundesrat 
sieht zudem die Regelung kritisch, nach der die zuletzt vorgesehene
sachgerechte Definition für Fachkliniken entfällt und nun künftig auf Bundesebene 
von den Selbstverwaltungspartnern bestimmt werden soll. Er weist darauf 
hin, dass dies den in den Ländern sehr unterschiedlich ausgerichteten
Versorgungsstrukturen der Krankenhäuser nicht hinreichend Rechnung trägt 
und erhebliche Auswirkungen auf bestehende Versorgungsangebote haben 
kann.  
c) Der Bundesrat stellt fest, dass mit dem
Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz (KHVVG) erstmals Mittel für die Wahrnehmung von
Koordinierungs- und Vernetzungsaufgaben vorgesehen wurden.
Empfangsberechtigt sind nach geltender Rechtslage sowohl Universitätsklinika als auch
andere geeignete Krankenhäuser, denen die Krankenhausplanungsbehörde 
Koordinierungs- und Vernetzungsaufgaben zugewiesen hat. Die im
vorliegenden Gesetz vorgesehene Änderung, wonach für das Jahr 2027
ausschließlich Universitätsklinika anspruchsberechtigt sein sollen, sieht der 
Bundesrat äußerst kritisch. Er weist darauf hin, dass Koordinierungs- und 
Vernetzungsaufgaben in mehreren Ländern nicht nur von
Universitätsklinika, sondern auch von anderen Maximalversorgern wahrgenommen werden 
sollen und hierfür vielfach geeignete Strukturen bestehen. Eine Beschrän-
 ... 
kung der Anspruchsberechtigung auf Universitätsklinika für das Jahr 2027 
ist nach Auffassung des Bundesrates ein nicht hinnehmbarer Rückschritt. 
Sie wird den Strukturen in den Ländern nicht gerecht und kann negative 
Auswirkungen auf die Versorgung haben. 
d) Der Bundesrat hält es für erforderlich, die Auswirkungen der genannten 
Regelungen sorgfältig zu überprüfen und bittet die Bundesregierung daher 
zu prüfen, ob und wie den in dieser Entschließung benannten Punkten bei 
der weiteren Umsetzung der Krankenhausreform Rechnung getragen
werden kann. Dies betrifft insbesondere die Regelungen zur Definition von 
Krankenhaus-Standorten und Fachkliniken, zu Ausnahmeentscheidungen 
bei Leistungsgruppenzuweisungen, zur Erfüllung der
Pflegepersonaluntergrenzen sowie zur Ausgestaltung der Koordinierungs- und
Vernetzungsaufgaben. 
3. Zu Artikel 1 Nummer 14 (§ 427 SGB V) und Artikel 2 Nummer 7 (§ 17b
Absatz 4c KHG) 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, in einem weiteren
Gesetzgebungsverfahren dafür Sorge zu tragen, dass die budgetneutrale Phase sowie die
Konvergenzphase bei der Vorhaltevergütung konsequent genutzt werden, um die 
Wirkung der Vorhaltevergütung zu überprüfen und um die bestehenden
Regelungen anzupassen und nachzujustieren. Insbesondere sollten erste
Auswirkungsanalysen des InEK nach § 17b Absatz 4c KHG vor Ablauf der
Konvergenzphase vorliegen und insoweit die ersten Ergebnisse der Evaluationen nach 
§ 427 SGB V durch die Partner der Selbstverwaltung zur Grundlage nehmen.  
Begründung: 
a) Mit der Änderung in § 427 Satz 1 SGB V wird die erstmalige Evaluation 
des KHVVG auf den 31. Juli 2027 vorgezogen. Dies wird ausdrücklich 
begrüßt.  
b) Allerdings wird in § 427 SGB V kein zusätzlicher Tatbestand geschaffen, 
der expressis verbis die Vorhaltevergütung als Evaluationsgegenstand
benennt. Insoweit steht es in der Entscheidungsfreiheit der
Selbstverwaltungspartner, wie diese die normierten Evaluationsvorgaben umsetzen.  
c) Daneben sind die Gesetzesbegründungen zur jeweiligen Änderung von 
§ 427 SGB V im Rahmen des KHVVG und des KHAG mit Fokus auf die 
Vorhaltevergütung inkonsistent.
aa) In der Beschlussempfehlung des Bundestages zum KHVVG heißt es 
zu § 427 Satz 1 Nummer 2 SGB V neu (BT-Drs. 20/13407, S. 301) in 
Bezug auf die Vorhaltevergütung: 
„Die Einhaltung der Mindestvorhaltezahlen ist grundsätzlich
Voraussetzung für den Erhalt eines Vorhaltebudgets durch ein Krankenhaus. 
Die Auswirkungen der Einführung der Vorhaltevergütung wird gemäß 
§ 17b Absatz 4c KHG durch das Institut für das Entgeltsystem im 
Krankenhaus (InEK) evaluiert. Das InEK soll auf der Basis der
Analyse der Auswirkungen der Einführung einer Vorhaltevergütung auch 
Empfehlungen zur Weiterentwicklung der Vorhaltevergütung
vorlegen.“ 
bb) In der Beschlussempfehlung des Bundestages zum KHAG heißt es zu 
§ 427 Satz 1 SGB V neu (BT-Drs. 21/4527, S. 304) zur
Vorhaltevergütung ohne Bezug zu einem konkreten Tatbestand wie folgt: 
„Mit der Änderung in Satz 1 im Satzteil vor der Aufzählung wird an 
der bereits im geltenden Recht vorgesehenen Evaluierung zum 
31. Dezember 2028 festgehalten und damit im Ergebnis eine weitere 
Evaluierung vorgesehen. Hierdurch wird zusammen mit der bereits im 
Gesetzentwurf vorgesehenen Evaluierung zum 31. Juli 2027
insbesondere sichergestellt, dass die budgetneutrale Phase sowie die
Konvergenzphase genutzt werden können, um die Wirkung der
Vorhaltevergütung auf die wirtschaftliche Situation der Krankenhäuser und die 
Ausgaben der Krankenkassen zu überprüfen. Bei Bedarf können die 
bestehenden Regelungen auf dieser Grundlage angepasst und
nachjustiert werden. Der mit der zusätzlichen Evaluation verbundene
Aufwand ist vor dem Hintergrund, dass durch die Krankenhausreform 
tiefgreifende Änderungen der Versorgung und Finanzierung ausgelöst 
werden, gerechtfertigt.“ 
d) Die gemäß § 17b Absatz 4c Satz 1 KHG neu vorgesehenen
Auswirkungsanalysen durch das InEK, die durch Artikel 2 Nummer 7 KHAG um
jeweils ein Jahr nach hinten verschoben werden sollen, zum einen der
Zwischenbericht nunmehr zum 31. Dezember 2030 und zum anderen der
Abschlussbericht nunmehr zum 31. Dezember 2032, kommen jeweils nach 
Ablauf der budgetneutralen Phase und der Konvergenzphase. Dies
widerspricht den Länderinteressen nach einem zeitnahen Korrekturmechanismus 
bei der Vorhaltevergütung.