... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 382/1/26  
 
 
14.09.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - AV - Fz - U - Vk - Wi
zu Punkt ... der 1068. Sitzung des Bundesrates am 25. September 2026 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament und 
den Rat - OceanEye: Eine EU-Meeresbeobachtungsinitiative 
COM(2026) 268 final; Ratsdok. 10226/26 
A 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union und 
der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
 Der Bundesrat begrüßt die Zielsetzung der Kommission, mit der Initiative 
OceanEye die europäische Meeresbeobachtung besser zu koordinieren,
vorhandene Daten- und Beobachtungssysteme zu verknüpfen und die
wissenschaftlichen Grundlagen für politische, administrative und wirtschaftliche
Entscheidungen im Meeresbereich zu stärken. Dies kann zugleich die Datengrundlage 
für Fischerei, Aquakultur, Meeresumweltschutz und Klimaanpassung
verbessern und insbesondere für die wissenschaftsbasierte Bestandsbewirtschaftung, 
die frühzeitige Erkennung ökologischer Veränderungen und die Anpassung an 
den Klimawandel einen Mehrwert bieten. 
 Der Bundesrat hebt hervor, dass verlässliche und interoperable Meeresdaten für 
eine wissenschaftsbasierte Bestandsbewirtschaftung, nachhaltige Fischerei,
resiliente Aquakultur, Klimaanpassung, ökosystembasierte Entscheidungen sowie 
das Management von Schutzgebieten von erheblicher Bedeutung sind. Sie
 ... 
können außerdem dazu beitragen, Transformationsprozesse im Fischerei- und 
Aquakultursektor, insbesondere bei Dekarbonisierung, Modernisierung,
Digitalisierung, Sicherheit, Klimaanpassung und Generationswechsel, fachlich zu
unterstützen. 
 Der Bundesrat regt für die erfolgreiche Umsetzung der Initiative die Einbindung 
der regionalen und lokalen Akteure, insbesondere der norddeutschen
Küstenländer mit deren Forschungsexpertise, an. 
 Der Bundesrat fordert, dass zusätzliche Daten-, Ausrüstungs-, Melde- oder
Berichtspflichten für Fischereibetriebe, Aquakulturbetriebe und
Fischereiverwaltungen vermieden werden. Soweit Beiträge zur Meeresbeobachtung erwartet 
werden, müssen diese freiwillig, verhältnismäßig, praxistauglich und
angemessen finanziert sein. Neue Aufgaben im Zusammenhang mit OceanEye müssen 
klar finanziert, bürokratiearm ausgestaltet und von bestehenden Kontroll- und 
Förderpflichten abgegrenzt werden. 
 Der Bundesrat weist darauf hin, dass die Initiative OceanEye mit Blick auf die 
künftige Förderung unter dem Fonds für national-regionale Partnerschaften 
(NRP-Fonds) die eigenständige Finanzierung der Gemeinsamen Fischereipolitik 
(GFP) nicht schwächen oder verdrängen darf. Mittel für Meeresbeobachtung, 
digitale Infrastrukturen oder Technologieentwicklung dürfen nicht zulasten 
zentraler fischerei- und aquakulturspezifischer Förderbedarfe gehen. Die
Förderung der GFP bleibt angesichts erheblicher Transformationsbedarfe des Sektors, 
insbesondere bei Dekarbonisierung, Modernisierung, Digitalisierung,
Sicherheit, Anpassung an den Klimawandel und Generationswechsel, sowie
struktureller Schwierigkeiten wie der Überalterung der Flotte, hoher
Investitionskosten, begrenzter Eigenmittel vieler Betriebe und eines erheblichen
Modernisierungsbedarfs in Häfen, Verarbeitung und Vermarktung für die
Zukunftsfähigkeit des Sektors, regionale Wertschöpfung und die Resilienz der
Küstengemeinden von zentraler Bedeutung. 
 Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, sich gegenüber der Kommission
dafür einzusetzen, dass bei der weiteren Ausgestaltung der Initiative OceanEye 
sowie der künftigen Förderung im Rahmen des NRP-Fonds die eigenständige 
Förderung der GFP gesichert, zusätzliche Bürokratie-, Ausrüstungs- und
Berichtslasten vermieden und freiwillige Beiträge der Fischerei zur
Meeresbeobachtung angemessen finanziert werden. 
B 
 Der Finanzausschuss, 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, 
der Verkehrsausschuss und 
der Wirtschaftsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG 
Kenntnis zu nehmen.