... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 477/2/25*) 
(Grunddrucksachen 477/25 und 
478/25) 
 
14.09.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - Fz - K - Wi
zu Punkt ... der 1068. Sitzung des Bundesrates am 25. September 2026 
a) Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments 
und des Rates zur Einrichtung von "Horizont Europa", dem 
Rahmenprogramm für Forschung und Innovation, für den 
Zeitraum 2028-2034 sowie über dessen Regeln für die 
Beteiligung und die Verbreitung der Ergebnisse und zur 
Aufhebung der Verordnung (EU) 2021/695 
 COM(2025) 543 final; Ratsdok. 11765/25 
Drucksache: 477/25 und zu 477/25 
in Verbindung mit 
b) Vorschlag für einen Beschluss des Rates zur Einrichtung des 
spezifischen Programms zur Durchführung von „Horizont 
Europa“, dem Rahmenprogramm für Forschung und 
Innovation, für den Zeitraum 2028-2034 sowie über die Regeln 
für die Beteiligung und die Verbreitung der Ergebnisse im 
Rahmen des Programms und zur Aufhebung des Beschlusses 
(EU) 2021/764 
 COM(2025) 544 final; Ratsdok. 11749/25 
Drucksache: 478/25 und zu 478/25 
  
 
*) Erster Beschluss des Bundesrates vom 21. November 2025, Drucksache 477/25 (Beschluss)  
Wiederaufnahme der Beratungen gemäß § 45a Absatz 4 GO BR (EU - K)
 ... 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union und 
der Ausschuss für Kulturfragen 
empfehlen dem Bundesrat, zu den Vorlagen gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
 Der Bundesrat nimmt das am 26. Juni 2026 angenommene
Verhandlungsmandat des Rates zum Verordnungsvorschlag für das Rahmenprogramm für
Forschung und Innovation für die Jahre 2028 – 2034 („Horizont Europa“) zur 
Kenntnis, weist zugleich jedoch darauf hin, dass zentrale Fragen, insbesondere 
zur Abgrenzung von „Horizont Europa“ und dem Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit (ECF), nach wie vor offen sind. Mit Blick auf die
kommenden Verhandlungen zwischen Rat und Europäischem Parlament weist der 
Bundesrat, in Ergänzung zu seiner früheren Stellungnahme in BR-Drucksache 
477/25 (Beschluss), auf die aus Sicht der Länder besonders wichtigen Punkte 
für das weitere Verfahren hin. 
 Der Bundesrat betont grundsätzlich die fundamentale Bedeutung der
Forschungs- und Wissenschaftsfreiheit als Voraussetzung exzellenter und
international sichtbarer Forschung und Grundlage einer offenen und demokratischen 
Gesellschaft Europas. Angesichts weltweit zunehmender Einschränkungen
akademischer Freiheit fordert er, die Forschungs- und Wissenschaftsfreiheit in
Europa zu stärken. Der Bundesrat betont zudem nachdrücklich die herausragende 
strategische Bedeutung von Forschung und Innovation für die
Wettbewerbsfähigkeit und Souveränität Europas.  
 Der Bundesrat unterstreicht erneut, dass die Zielsetzung einer internationalen 
Spitzenstellung nur mittels einer ambitionierten finanziellen Ausstattung von 
„Horizont Europa“ zu erreichen ist. Der Bundesrat sieht mit Sorge, dass in den 
aktuellen Verhandlungen Kürzungen des von der Kommission vorgeschlagenen 
Budgets diskutiert werden. Angesichts der bereits im laufenden Programm
bestehenden erheblichen Finanzierungslücke bei exzellenten, jedoch allein aus
finanziellen Gründen nicht geförderten Vorhaben [Europäische Kommission, 
Annual Report on Research and Technological Development Activities of the 
European Union and Monitoring of Horizon Europe in 2025, COM(2026) 255 
final. Der Bericht weist für den Zeitraum 2021 bis 2025 bei 52,8 Milliarden
Euro bewilligter Fördermittel eine hohe Überzeichnung des Programms aus; rund
 ... 
70 Prozent der als exzellent bewerteten und förderfähigen Anträge konnten
aufgrund begrenzter Haushaltsmittel nicht unterstützt werden. Die daraus
abgeleitete Finanzierungslücke beläuft sich auf 118,5 Milliarden Euro.] bekräftigt er 
seine Forderung, dass das von der Kommission vorgeschlagene Budget die
finanzielle Untergrenze der Verhandlungen darstellen muss. Er unterstreicht
damit erneut seine Position, dass nur auf dieser Grundlage die Ziele des
Programms erreicht werden können.  
 Der Bundesrat hebt die große Bedeutung von „Horizont Europa“ für die
Zukunft Europas durch starke wissenschaftliche und wirtschaftliche Impulse
(vergleiche BR-Drucksache 211/24 (Beschluss)) sowie große und unverzichtbare 
Potenziale für Innovation hervor. Er fordert die Bundesregierung auf, den
finanziellen Vorschlag der Kommission bei den Verhandlungen über den
nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen (MFR 2028 – 2034) zu verteidigen.  
 Der Bundesrat betont die Bedeutung des Exzellenzprinzips als Grundlage für 
die Vergabe von Mitteln der europäischen Förderung von Forschung und
Innovation. Der Bundesrat spricht sich für ein dynamisches und effizientes
Rahmenprogramm für Forschung und Innovation aus, dessen Umsetzung sich an 
den Anforderungen exzellenter Forschung ausrichten muss.  
 Der Bundesrat fordert, die Förderung von Forschung und Innovation durch 
zielgerichtete, verhältnismäßige und praxistaugliche Maßnahmen der
Forschungssicherheit zu flankieren, die dem Schutz von Wissenschaftsfreiheit, der 
Souveränität des europäischen Wissenschafts- und Innovationssystems sowie 
internationaler Forschungskooperationen dienen.  
 Der Bundesrat weist auf den unverzichtbaren Mehrwert der Zusammenarbeit 
mit assoziierten Staaten hin. Er fordert transparente und zügige
Assoziierungsverfahren mit Drittstaaten, die sowohl Aspekte der Forschungssicherheit
angemessen berücksichtigen als auch etablierten Partnerschaften und gemeinsamen 
Interessen gerecht werden. 
 Der Bundesrat befürwortet, die strategische Ausrichtung des Programms zu 
stärken. Er betont in diesem Zusammenhang zugleich, dass es klarer und
transparenter Governance-Strukturen bedarf, um eine effektive Abstimmung
zwischen „Horizont Europa“ und dem Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähig-
 ... 
keit zu ermöglichen. Er fordert zudem eine substanzielle forschungsseitige
Beteiligung an der Programmgestaltung des Europäischen Fonds für
Wettbewerbsfähigkeit, insbesondere den Policy Windows, die der Bedeutung von
Grundlagenforschung gerecht wird und die von den Forschenden ausgehende
Innovationskraft befördert. 
 Der Bundesrat sieht vor dem Hintergrund der Erfolge des Europäischen
Forschungsrates (ERC) und des Europäischen Innovationsrates (EIC) Potenzial für 
eine stärkere Rolle von beratenden Expertinnen und Experten aus den
jeweiligen Forschungsgebieten bei der Umsetzung von „Horizont Europa“. Zudem
befürwortet er eine Ausweitung des Portfolio-Ansatzes in der Verbundforschung, 
um geförderte Forschungsprojekte stärker miteinander zu vernetzen, Synergien 
zu nutzen und sie strategisch besser aufeinander abzustimmen. Er unterstreicht 
zugleich, dass die Ausgestaltung des Programms auch weiterhin eine
gemeinsame Aufgabe der Kommission und der Mitgliedstaaten – im Falle
Deutschlands unter Beteiligung der Länder – bleiben muss. Den Programmausschüssen 
kommt eine entscheidende Bedeutung zu, weshalb die effektive Beteiligung der 
Länder daran auch in Zukunft sichergestellt sein muss. 
 Der Bundesrat unterstützt die Fokussierung auf Schlüsseltechnologien als
wesentlichen Beitrag zur Stärkung der technologischen Souveränität und Resilienz 
der EU. Zugleich betont er, dass Schwerpunktsetzungen so ausgestaltet sein 
müssen, dass technologische Entwicklungen frühzeitig aufgegriffen und
Innovationschancen genutzt werden können. Er betont in diesem Kontext, dass 
Ideen und Innovationen aus themenoffener Forschung und flexiblem
Mitteleinsatz erwachsen, und fordert die Kommission auf, im Rahmen von „Horizont 
Europa“ die Balance zwischen Fokussierung der Mittel und Offenheit für Neues 
zu wahren und zu schützen.  
 Der Bundesrat unterstreicht erneut, dass die Stärkung der Resilienz Europas 
nicht nur eine technologische, sondern auch eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe darstellt. In diesem Zusammenhang betont er den Beitrag der Geistes-,
Sozial- und Rechtswissenschaften für das Verständnis gesellschaftlicher
Dynamiken, zur Stärkung demokratischer Resilienz und für eine verantwortungsvolle 
Anwendung von Wissen und Innovationen. Dies gilt insbesondere für das
Verständnis der Auswirkungen disruptiver Innovationen und Schlüsseltechnologien 
sowie für die Förderung ihrer gesellschaftlichen Akzeptanz. Der Bundesrat
 ... 
spricht sich nachdrücklich dafür aus, den Beitrag dieser Disziplinen in
„Horizont Europa“ zu stärken, insbesondere auch mit spezifischen
Förderausschreibungen in allen Säulen des Rahmenprogramms. 
 Der Bundesrat fordert mehr Gestaltungsfreiheit bei der Durchführung von
Forschungsprojekten und befürwortet es, Ausschreibungen offen zu gestalten. Er 
spricht sich ausdrücklich für die Förderung kleinerer Konsortien aus, um die 
Koordinierung von Projekten sowie den Zugang für kleinere Wissenschafts- 
und Forschungseinrichtungen zu erleichtern. 
 Der Bundesrat fordert erneut, die zentrale Rolle der Hochschulen als treibende 
Kräfte regionaler Wissenschafts- und Innovationsökosysteme in Europa und als 
Nukleus für wissenschaftliche Durchbrüche, Innovationen und Erfindungen
sowie deren Transfer in die Gesellschaft weiter zu stärken. 
 Der Bundesrat fordert, die Europäischen Partnerschaften so auszugestalten, dass 
sich Regionen auch weiterhin an diesen beteiligen und an deren Umsetzung
effektiv mitwirken können. Damit sich neben Unternehmen und
Forschungseinrichtungen auch Hochschulen erfolgreich an den Ausschreibungen der
Partnerschaften beteiligen können, sollten diese offen sein für Projekte in Forschung 
und Innovation und alle Technology Readiness Levels (TRL) abdecken. Der 
Bundesrat spricht sich dafür aus, die strategische Auswahl der Partnerschaften 
und deren inhaltliche Abgrenzung zu optimieren sowie administrative Prozesse 
in den Partnerschaften zu vereinfachen und zu vereinheitlichen. Der Bundesrat 
geht davon aus, dass die Kosten für die Administration der Partnerschaften
einschließlich der Ausschreibungen auch weiterhin von der EU getragen werden. 
 Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, für die Gestaltung der
nationalen Beratungsstrukturen zu „Horizont Europa“ (2028 – 2034) angemessene 
Ressourcen zur Verfügung zu stellen und auf die neue Programmstruktur
anzupassen, die sich durch die Schnittstelle zwischen „Horizont Europa“ und dem 
Europäischen Fonds für Wettbewerbsfähigkeit ergibt. 
 Das Ineinandergreifen von „Horizont Europa“ und dem Europäischen Fonds für 
Wettbewerbsfähigkeit bietet großes zusätzliches Potenzial für den Transfer und 
erfordert neben der darauf ausgerichteten Beratung auch unterstützende
Maßnahmen auf europäischer sowie nationaler Ebene. Deshalb ist aus Sicht des
Bundesrates die entsprechend zu stärkende Förderung von Transferaktivitäten 
und deren Ausbau unverzichtbar. 
 Der Bundesrat bittet die Kommission, mittels weiterer Maßnahmen wie einer 
Bereichsausnahme für Forschung und Forschungskooperationen im
Europäischem Mehrwertsteuersystem sicherzustellen, dass die im Rahmen von
„Horizont Europa“ vorgesehenen Investitionen in Forschung und Innovation und
Forschungskooperationen möglichst effektiv und effizient eingesetzt werden
können. 
 Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, sich dafür einzusetzen, dass 
durch rechtssichere Definitionen in der vorgeschlagenen Verordnung
überwiegend öffentlich finanzierte Forschungseinrichtungen ungeachtet ihrer
Rechtsform bei der Beteiligung an „Horizont Europa“-Projekten mit der maximalen 
Förderquote gefördert werden. 
Begründung: 
Der vorliegende Verordnungsvorschlag sieht vor, dass – entgegen der aktuellen 
Förderperiode – die Förderquote für Vorhaben ab 2028 an die Rechtsform der 
Antragstellenden geknüpft wird. Während die aktuelle Verordnung eine
„nonprofit“-Definition enthält, soll diese durch eine Neudefinition ersetzt werden.  
Artikel 27 Absatz 2 in Verbindung mit Artikel 2 Nummer 14 des Vorschlags 
könnte für Forschungseinrichtungen in privatrechtlicher Rechtsform bedeuten, 
dass diese künftig nur noch zu 70 Prozent gefördert werden.  
Dadurch würden sich erhebliche finanzielle Nachteile für überwiegend
öffentlich finanzierte Forschungseinrichtungen ergeben, insbesondere mit der 
Rechtsform einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung. In Deutschland
würde dies vor allem eine Reihe von Einrichtungen der Helmholtz-Gemeinschaft 
und der Leibniz-Gemeinschaft betreffen. Um erhebliche Benachteiligungen zu 
vermeiden, sind rechtssichere Definitionen im Interesse der deutschen
Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen vorzusehen. 
 Der Bundesrat übermittelt diese Stellungnahme direkt an das Europäische 
Parlament und die Kommission.