... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 437/1/26  
 
 
11.09.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse
AV - AIS - G
zu Punkt ... der 1068. Sitzung des Bundesrates am 25. September 2026 
Entwurf eines Gesetzes für Bürokratierückbau im Bereich des 
Bundesministeriums für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat 
sowie in weiteren Bereichen 
A 
 
Der federführende Ausschuss für Agrarpolitik 
und Verbraucherschutz (AV) und 
der Gesundheitsausschuss (G) 
empfehlen dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
 
1. Zu Artikel 2 Nummer 01 – neu – (§ 40 Absatz 1a, Absatz 1 Satz 2, Absatz 3, 
Absatz 4a LFGB) 
Vor Artikel 2 Nummer 1 ist die folgende Nummer 01 einzufügen: 
,01. § 40 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1a wird gestrichen. 
b) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „vorbehaltlich des Absatzes 1a“
gestrichen. 
AV
 ... 
c) In Absatz 3 wird die Angabe „den Absätzen 1 und 1a“ durch die
Angabe „Absatz 1“ ersetzt. 
d) Absatz 4a wird gestrichen.‘ 
Begründung: 
§ 40 Absatz 1a LFGB ist, wie die mehrfache Befassung des
Bundesverfassungsgerichts zeigt, eine von Anfang an stark umstrittene Vorschrift. Die mit 
der Regelung einhergehende Prangerwirkung für betroffene Unternehmen steht 
in einem starken Spannungsverhältnis zur angestrebten Transparenz für
Verbraucher. Der Vollzug dieser Vorschrift ist immer wieder für Behörden,
Gerichte und Unternehmen mit Rechtsunsicherheiten und erheblichem Aufwand 
verbunden. 
Die Entwicklung der jüngeren Rechtsprechung (Beschlüsse des BVerfG v. 
28.07.2025, 1 BvR 1949/24 und 18.09.2025,1 BvR 1846/25) zeigt, dass die 
Einhaltung der gesetzlichen Anforderung an eine Unverzüglichkeit der
behördlichen Information schwierig ist, wenn Behörden den Unternehmen ein faires 
Verfahren gewähren. Hierzu gehört ein ordentliches Anhörungsverfahren und 
die Möglichkeit, die behördliche Entscheidung vor Veröffentlichung im Wege 
eines gerichtlichen Eilverfahrens überprüfen zu lassen.  
Hierdurch kommt es in der Praxis zu einer Schieflage: Kleine handwerkliche 
Betriebe, die sich keine teure, anwaltliche Vertretung leisten können, werden 
mit ihrem Namen im Internet veröffentlicht. Andere Betriebe hingegen haben 
größere Chancen, mit der Hilfe anwaltlicher Vertretung die Veröffentlichung 
von Verstößen erfolgreich zu verhindern, indem das Verwaltungsverfahren so 
lange verzögert wird, dass die Veröffentlichung schlussendlich vor Gericht an 
der fehlenden Unverzüglichkeit scheitern kann.  
Mit dem Verbraucherinformationsgesetz sowie Informationsfreiheitsgesetzen 
in Bund und Ländern stehen alternative Möglichkeiten für Verbraucher zur 
Verfügung, sich bei Behörden zu informieren. Anders als § 40 Absatz 1a 
LFGB setzen diese Vorschriften einen Antrag auf Informationszugang voraus. 
§ 40 Absatz 1a LFGB hingegen verpflichtet die Behörden, ohne vorherigen 
Antrag und ohne Ermessensspielraum bestimmte Informationen zu
veröffentlichen.  
§ 40 Absatz 1a LFGB ist deshalb ersatzlos zu streichen.
 ... 
 
2. Zu Artikel 2 Nummer 1 Buchstabe a (§ 44 Absatz 3 Satz 4 LFGB) 
Artikel 2 Nummer 1 Buchstabe a ist zu streichen. 
Begründung:  
Für die Regelung besteht kein Bedarf. Bereits jetzt können die Behörden zur 
Vermeidung unbilliger Härten Ausnahmen von den
Übermittlungsanforderungen im Einzelfall zulassen. Damit kann individuell auf die besondere Situation 
kleinerer Betriebe eingegangen werden. Der fehlende Regelungsbedarf wird 
durch die praktischen Erfahrungen mit der bestehenden Regelung bestätigt, bei 
deren Anwendung keine grundsätzlichen Probleme bekannt geworden sind. 
Vielmehr ist erst vor wenigen Jahren von den Bundesländern die derzeitige 
Fassung des § 44 Abs. 3 LFGB initiiert worden, um eine deutliche Verkürzung 
der für die Rückverfolgung der Lieferbeziehungen notwendigen Zeit zu
erreichen. Die Praxis hat gezeigt, dass dieses Ziel mit der derzeitigen Fassung
erreicht wird. 
Gegen die Änderung sprechen auch die folgenden Gründe, insbesondere kann 
das Ziel der Entlastung von Bürokratieaufwand damit nicht erreicht werden: 
- Das Kriterium für die Befreiung, aufgrund der Anzahl der Lieferanten von 
max. 20 auf ein kleines Unternehmen zu schließen, ist willkürlich und 
nicht nachvollziehbar, sie entspricht auch nicht der typischen Anzahl von 
Lieferanten eines Kleinbetriebes. Das Kriterium ist zudem ungeeignet, da 
auch Großbetriebe nur wenige Lieferanten haben können. 
- Die elektronische Datenübermittlung ist heute auch bei Kleinbetrieben in 
der Regel etabliert, so werden Warenbestellungen, Abrechnungen und 
auch die Steuererklärung (gesetzliche Verpflichtung) elektronisch
vorgenommen. 
- Der Vorschlag erhöht für die Behörden den Bürokratieaufwand, da diese 
zunächst die Anzahl der Lieferanten ermitteln müssen, um über die
Anwendung der Ausnahme entscheiden zu können. Auch der Betrieb hat
zusätzlichen Aufwand, da er die Zahl der Lieferanten belegen muss. Da sich 
diese Zahl kontinuierlich ändern kann, ist mit einem wiederkehrenden 
Mehraufwand (Meldung und Kontrolle) zu rechnen. Statt Arbeitsaufwand 
zu sparen, führt die Regelung bei den Beteiligten zu einem bürokratischen 
Mehraufwand. 
- Zu betrachten ist hierbei jedoch nicht nur der potentielle Mehraufwand der 
Behörden, sondern auch die zeitliche Dringlichkeit bei der Prüfung der 
Rückverfolgbarkeitsinformationen und deren Weitergabe an andere
Behörden. Eine besondere zeitliche Dringlichkeit ergibt sich bei
gesundheitlich bedenklichen Lebensmitteln und Lebensmittelbedarfsgegenständen 
(z. B. Nachweis von Schimmelpilzgiften, Fremdkörperfunde oder nicht 
AV
 ... 
gekennzeichnete Allergene), die eine Schnellwarnmeldung auch
europaweit auslösen. Gerade in solchen Fällen wird höchste Effizienz durch
kurze Meldewege und klare Hierarchien erwartet, um einen schnellen
Informationsfluss rund um die Uhr, auch am Wochenende, zu ermöglichen.
Eine nachträgliche Digitalisierung, um die teilweise großen Datenmengen 
durchsuchen oder sortieren zu können, kostet die Behörden wertvolle Zeit, 
in der diese Erzeugnisse nicht nachverfolgt und sichergestellt werden
können. 
 
 
3. Zu Artikel 2 Nummer 2 (§ 44a LFGB) 
Artikel 2 Nummer 2 ist durch die folgende Nummer 2 zu ersetzen: 
„2. § 44a wird aufgehoben.“ 
Folgeänderungen: 
Artikel 10 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 7 ist die Angabe „(BGBl. I S, 106, 871).“ durch die Angabe 
„(BGBl. I S. 106, 871),“ zu ersetzen. 
b) Nach Nummer 7 ist die folgende Nummer 8 einzufügen: 
„8. die Verordnung zu Mitteilungs- und Übermittlungspflichten zu
gesundheitlich nicht erwünschten Stoffen (Mitteilungs- und
Übermittlungsverordnung – MitÜbermitV) vom 28. Dezember 2011 (BGBl. 
2012 I S. 58).“ 
Begründung: 
Der § 44a LFGB sowie die damit verbundene Mitteilungs- und
Übermittlungsverordnung (MitÜbermitV) wurden im Jahr 2011 vor dem Hintergrund des so 
genannten 14-Punkte-Aktionsplanes der Agrar- und Verbraucherschutzminister 
in das LFGB eingeführt, um ein nationales „Frühwarnsystem zur
Dioxinbelastung“ zu etablieren. Mit dieser Regelung, die über EU-Recht hinaus geht, sind 
sowohl Lebens- und Futtermittelunternehmer als auch die zuständigen
Behörden zu einer monatlichen Meldung von vorliegenden Ergebnissen von Dioxin- 
und PCB-Untersuchungen von Lebens- und Futtermitteln verpflichtet.  
Die Erfahrungen der vergangenen fünfzehn Jahre haben gezeigt, dass diese 
AV
 ... 
Regelung zu einem erheblichen Verwaltungsaufwand bei Unternehmen und 
den zuständigen Behörden führt. So müssen nach MitÜbermitV bis zu 30
Einzelinformationen für jedes vorliegende Ergebnis erfasst und übermittelt
werden. Der letzte vom BVL vorliegende Auswertungsbericht für das vierte
Quartal 2025 weist für diesen Zeitraum Daten von 1 333 gemeldeten Proben aus. 
Das ursprüngliche Ziel eines Frühwarnsystems wird in keiner Weise erfüllt und 
dem hohen bürokratischen Aufwand steht nur ein sehr begrenzter Nutzen für 
den Verbraucherschutz gegenüber.  
Aus Sicht der Lebens- und Futtermittelsicherheit ist es erforderlich, dass die 
zuständigen Behörden schnellstmöglich Kenntnis über auffällige
Untersuchungsbefunde von Seiten der Lebens- und Futtermittelunternehmen erhalten. 
Dies wird durch das geltende EU-Recht und die bestehenden Meldepflichten 
auch ohne die Regelung nach § 44a LFGB sichergestellt. 
 
 
4. Zu Artikel 5 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb (§ 20 Absatz 3 Satz 2 
GAPDZG) 
Der Bundesrat begrüßt ausdrücklich, dass die Bundesregierung auf die
Einführung der weiteren Öko-Regelungen (Ökoregelungen für Weidehaltung in 
milchviehhaltenden Betrieben und zur innerbetrieblichen Verteilung von
landwirtschaftlichen Flächen, die zur Verbesserung der Biodiversität bereitgestellt 
werden) während der sich dem Ende nähernden Förderperiode 2023 bis 2027 
absehen will.  
Begründung:  
Die Einführung neuer Öko-Regelungen allein für das Antragsjahr 2027 wäre 
mit erheblichen fachlichen, technischen, administrativen und finanziellen
Aufwendungen verbunden. Neue Förderbedingungen hätten rechtlich ausgestaltet, 
in die bestehenden Antrags-, Kontroll- und Auszahlungssysteme integriert, 
technisch programmiert und getestet sowie gegenüber den Betrieben und den 
zuständigen Behörden kommuniziert werden müssen. Dieser Aufwand ist
insbesondere mit Blick auf die Wirkung dieser Öko-Regelungen für lediglich ein 
Antragsjahr (2027) nicht vertretbar. 
Zudem hätte die Einführung dieser Öko-Regelungen zugleich die
Planungssicherheit der Betriebe und die Verlässlichkeit der Verwaltungsverfahren
beeinträchtigt. 
Die grundsätzliche Bedeutung von Dauergrünland für den Klima-, Boden-, 
Gewässer- und Biodiversitätsschutz bleibt davon unberührt. Bei der
Ausgestaltung bundesweiter Förderangebote ist jedoch zu berücksichtigen, dass in meh-
AV
 ... 
reren Ländern bereits umfangreiche und auf die jeweiligen regionalen
Bedingungen zugeschnittene Fördermaßnahmen für Grünlandbewirtschaftung,
Weidehaltung und Biodiversitätsleistungen bestehen. Eine zusätzliche bundesweite 
Regelung hätte zu Überschneidungen, Abgrenzungsschwierigkeiten und
Problemen bei der Vermeidung einer Doppelförderung geführt. Dadurch wären
bewährte Ländermaßnahmen eingeschränkt wurden, ohne dass für die
betroffenen Betriebe ein zusätzlicher Nutzen entstünde. 
Hinzu kommt, dass die vom zuständigen Bundesministerium veröffentlichten 
Zahlen zur Antragstellung der Öko-Regelungen in 2026 eine erneute
Steigerung gegenüber 2025 aufzeigen. Diese erneut verbesserte Inanspruchnahme der 
bestehenden Öko-Regelungen zeigt, dass nochmalige Änderungen in der
laufenden Förderperiode nicht erforderlich sind und nur zu noch mehr
Komplexität und Bürokratie führen würden. 
 
 
5. Zu Artikel 6 Nummer 1 (§ 4 Absatz 2 Nummer 4a – neu – TierNebG) 
Nach Artikel 6 Nummer 1 § 4 Absatz 2 Nummer 4 ist die folgende Nummer 4a 
einzufügen: 
„4a. tierärztliche Bescheinigung, dass die Identität des Equiden überprüft 
und bestätigt wurde und der Equide keine Anzeichen für eine der
gemäß der Verordnung (EU) 2016/429 in Verbindung mit Anlage 1
Spalte 3 der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1882 für Equiden
relevanten gelisteten Seuchen aufgewiesen hat,“ 
Begründung:  
Insbesondere weil es sich in § 4 Absatz 2 TierNebG um einen
Ausnahmetatbestand von der Andienungspflicht handelt, ist es erforderlich, dass mit der
Anzeige eine tierärztliche Bescheinigung (keine amtstierärztliche Bescheinigung) 
vorgelegt wird, mit der bestätigt wird, dass der tote Equide keine Anzeichen 
auf eine der gemäß der Verordnung (EU) 2016/429 in Verbindung mit
Anlage 1 Spalte 3 der Durchführungsverordnung (EU) 2018/1882 für Equiden
relevanten gelisteten Seuchen aufgewiesen hat. Auf den Grundsatz des Tierische 
Nebenprodukte-Rechts (Schutz der Gesundheit von Mensch und Tier) wird in 
dem Zusammenhang hingewiesen. Um Missbrauch bzw. einen Verbotsirrtum 
vorzubeugen, soll mit der tierärztlichen Bescheinigung auch die Identität des 
Equiden bestätigt werden. 
Gerade bei akut verstorbenen Equiden erfolgte evtl. keine vorherige
Konsultation eines Tierarztes und der Equidenhalter ist ggf. überfordert, zu erkennen, ob 
eine gelistete Seuche vorgelegen haben kann. Zudem soll mit der Regelung ein 
AV
 ... 
Verbotsirrtum hinsichtlich der Meldeverpflichtung des Tierhalters nach der 
Tierseuchenmeldeverordnung vorgebeugt werden. 
In der Abwägung „Entbürokratisierung“ vs. „präventive
Tierseuchenbekämpfung“ ist der Vermeidung der Ausbreitung von Seuchen Vorrang einzuräumen. 
 
 
6. Zu Artikel 6 Nummer 1 (§ 4 Absatz 2a – neu – TierNebG), Nummer 4 (§ 14 
Absatz 1 Nummer 2a – neu – TierNebG)* 
Artikel 6 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 1 ist durch die folgende Nummer 1 zu ersetzen: 
‚1. § 4 Absatz 2 wird durch die folgenden Absätze 2 und 2a ersetzt:  
„(2) Für Equiden <… weiter wie Vorlage …>.  
 (2a) Sofern tote Equiden im Sinne des Artikels 3 Nummer 6 
Buchstabe b der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 sich an einem Ort 
befinden, an dem Landtiere im Sinne des Artikels 4 Nummer 2 der 
Verordnung (EU) 2016/429 aufgrund des Ausbruches einer für
Landtiere in Anlage 1 Spalte 3 der Durchführungsverordnung (EU) 
2018/1882 gelisteten Seuche Verbringungseinschränkungen nach 
Teil II Kapitel II der Delegierten Verordnung (EU) 2020/687
unterliegen, können – abweichend von Absatz 2 – Ausnahmen von § 3
Absatz 1 Satz 1 bis 3 nur mit Genehmigung der zuständigen Behörde 
gewährt werden, soweit die Equiden in einer Verbrennungsanlage, die 
die Voraussetzungen des Artikels 6 Nummer 1 der Verordnung (EU) 
Nr. 142/2011 erfüllt, verbrannt werden. Werden Equiden nicht
unverzüglich zur Verbrennung abgeholt, sind sie in einem
Zwischenbehandlungsbetrieb für Material der Kategorie 1 oder 2, in der tierärztlichen 
Praxis oder in der tierärztlichen Bildungsstätte so aufzubewahren, dass  
1. sie vor Witterungseinflüssen geschützt sind, 
 
*  Die Ziffern 6 und 7 bedürfen bei gleichzeitiger Weiterverfolgung der redaktionellen Zusammenführung 
(bezüglich Artikel 6 Nummer 4). 
AV
 ... 
2. Menschen nicht unbefugt mit ihnen in Berührung kommen
können und 
3. Tiere nicht mit ihnen in Berührung kommen können." ' 
b) Nummer 4 ist durch die folgende Nummer 4 zu ersetzen: 
‚4. Nach § 14 Absatz 1 Nummer 2 wird die folgende Nummer 2a
eingefügt: 
„2a. einer mit einer Genehmigung nach § 4 Absatz 2a verbundenen 
vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt," ' 
Begründung:  
Zu Buchstabe a: 
Mit dem einzufügenden Absatz 2a soll sichergestellt werden, dass wenn im 
Zuge eines Ausbruches einer gelisteten Landtierseuche für den Betrieb oder für 
eine eingerichtete Sperrzone seuchenspezifische Verbringungseinschränkungen 
gelten, die Verbringung von Equiden zur Kremation weiter einem
Genehmigungsvorbehalt unterliegt und zwar unabhängig davon ob Equiden hinsichtlich 
der betreffenden Landtierseuche als empfängliche Art gelistet sind.  
Auch wenn eine entsprechende Vorgabe im Wege einer Allgemeinverfügung 
nach Tiergesundheitsrecht möglich wäre, ist eine Verankerung im TierNebG 
aus Gründen der Entbürokratisierung und auch aus Kostengründen zu
befürworten. 
Als Folgeänderung ist auch die vorgesehene Streichung von § 14 Absatz 1 
Nummer 2 rückgängig zu machen, damit Verstöße gegen mit einer
Genehmigung nach § 4 TierNebG verbundene Auflagen geahndet werden können. 
Zu Buchstabe b: 
Für den Genehmigungsvorbehalt (§ 4 Absatz 2a – neu -) ist analog zu der
Regelung in § 14 Absatz 1 Nummer 2 des aktuell noch gültigen TierNebG ein 
entsprechender Bußgeldtatbestand zu schaffen.
 ... 
 
7. Zu Artikel 6 Nummer 4 (§ 14 Absatz 1 Nummer 2 TierNebG)* 
Artikel 6 Nummer 4 ist durch die folgende Nummer 4 zu ersetzen: 
‚4. In § 14 Absatz 1 Nummer 2 wird die Angabe „einer mit einer Genehmigung 
nach § 4 verbundenen vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt,“ durch die 
Angabe „entgegen § 4 Absatz 2 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
vollständig, oder nicht rechtzeitig erstattet“ ersetzt.‘ 
Begründung:  
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung sieht eine komplette Streichung von 
§ 14 Absatz 1 Nummer 2 TierNebG vor. Wenn jemand der Anzeigepflicht 
nicht nachkommt, sollte jedoch die Möglichkeit einer Bußgeldbewährung
bestehen. Zudem ist ein weiterer Bußgeldtatbestand zu berücksichtigen. 
Aufgrund der mit dem Artikelgesetz vorgesehenen Änderung des
Genehmigungsvorbehalts in § 4 Absatz 2 TierNebG in eine Anzeigepflicht, ist unter
Artikel 14 Absatz 1 Nummer 2 die Beibehaltung einer Möglichkeit der Ahndung 
von Verstößen gegen mit dieser Verpflichtung verbundene Auflagen
unerlässlich. In diesem Zusammenhang wird auf den Grundsatz des Tierische
Nebenprodukte-Rechts (Schutz der Gesundheit von Mensch und Tier) sowie auf die 
Tatsache hingewiesen, dass es sich in § 4 Absatz 2 TierNebG um einen
Ausnahmetatbestand von der Andienungspflicht handelt.  
Die vorgesehenen Änderungen in § 4 TierNebG dienen der
Entbürokratisierung. Sie dürfen jedoch nicht dazu führen, dass aufgrund nicht vorgehaltener 
Bußgeldtatbestände ein „zahnloser Tiger“ geschaffen wird, für Tiere einer Art, 
von denen eine größere Gefahr für die Gesundheit von Mensch oder Tier
ausgehen kann als von Heimtieren, die nach § 4 Absatz 1 TierNebG von der
Anzeigepflicht ausgenommen sind. 
  
 
*  Die Ziffern 6 und 7 bedürfen bei gleichzeitiger Weiterverfolgung der redaktionellen Zusammenführung 
(bezüglich Artikel 6 Nummer 4). 
AV
 ... 
 
8. Zu Artikel 9a – neu – (§ 2 Satz 1 Nummer 1 und Nummer 2, § 10 Absatz 3 
Satz 3 – neu –, § 11 Überschrift, Absatz 1, Absatz 2 Nummer 1 und Nummer 2 
einleitender Satzteil und Absatz 2a – neu –, § 12 und § 17 Absatz 1 Buchstabe b 
ChemBiozidDV) 
Nach Artikel 9 ist der folgende Artikel 9a einzufügen: 
‚Artikel 9a 
Änderung der Biozidrechts-Durchführungsverordnung 
Die Biozidrechts-Durchführungsverordnung vom 18. August 2021 (BGBl. I 
S. 3706) wird wie folgt geändert: 
1. § 2 Satz 1 wird wie folgt geändert 
a) In Nummer 1 wird nach der Angabe „Übergabe“ die Angabe „,
Bereitstellung“ eingefügt. 
b) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. Abgebende Stelle: eine natürliche oder juristische Person, die
online oder offline, einschließlich Online-Marktplätzen Biozid-
Produkte an Dritte bereitstellt,“ 
2. Nach § 10 Absatz 3 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Absatz 1 gilt nicht für Biozid-Produkte der Produktart 18 (Insektizide, 
Akarizide und Produkte gegen andere Arthropoden), wenn durch die
Konzentration des Wirkstoffes sowie die Art der Verpackung und
Darreichungsform sichergestellt ist, dass ein Austreten in die Umwelt sowie eine 
Gefährdung von Menschen und Nicht-Zielorganismen ausgeschlossen ist.“ 
3. § 11 wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird die Angabe „Person“ durch die Angabe „Stelle“ 
ersetzt. 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Biozid-Produkte nach § 10 Absatz 1 dürfen nur nach
Durchführung eines Abgabegesprächs mit einer Person, die die
Anforderungen des § 13 erfüllt, abgegeben werden.“ 
G
 ... 
c) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „Person“ durch die Angabe
„Stelle“ ersetzt. 
bb) In Nummer 2 einleitender Satzteil wird die Angabe „die
abgebende Person den Erwerber im Rahmen eines Abgabegesprächs
unterrichtet hat über“ durch die Angabe „der Erwerber im Rahmen 
eines Abgabegesprächs mit einer sachkundigen Person
unterrichtet wurde über“ ersetzt. 
d) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Absatz 1 gilt nicht für Biozid-Produkte der Produktart 18
(Insektizide, Akarizide und Produkte gegen andere Arthropoden), wenn 
durch die Konzentration des Wirkstoffes sowie die Art der Verpackung 
und Darreichungsform sichergestellt ist, dass ein Austreten in die
Umwelt sowie eine Gefährdung von Menschen und Nicht-Zielorganismen 
ausgeschlossen ist.“ 
4. § 12 wird durch den folgenden § 12 ersetzt: 
„§ 12 
Ausnahme von den Abgabebedingungen 
Sofern eine zuständige Behörde gemäß § 17 Absatz 2 oder gemäß einer 
Rechtsverordnung im Sinne von § 17 Absatz 5 Satz 1 des
Infektionsschutzgesetzes vom 20. Juli 2000 (BGBl. I S. 1045) in der jeweils geltenden
Fassung Maßnahmen zur Bekämpfung von Gesundheitsschädlingen anordnet 
und diese Maßnahmen auch die Abgabe von zur Bekämpfung von
Gesundheitsschädlingen geeigneten Biozidprodukten an die breite Öffentlichkeit 
durch die zuständige Behörde oder eine von ihr mit der Wahrnehmung der 
Aufgabe betraute Person oder Stelle umfassen, kann von der
Sachkundeverpflichtung gemäß § 11 Absatz 1 in Verbindung mit § 13 und dem
Abgabegespräch gemäß § 11 Absatz 1 und 2 Nummer 2 abgesehen werden,
sofern in anderer geeigneter Form, die in § 11 Absatz 2 Nummer 2
aufgeführten Informationen an die Erwerber der Biozidprodukte weitergegeben
werden.“ 
5. In § 17 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b wird die Angabe „jeweils auch in 
Verbindung mit § 12,“ gestrichen.‘
 ... 
Begründung: 
Zu Nummer 1 (§ 2 ChemBiozidDV): 
Zu Buchstabe a: 
Mit der Anpassung des § 2 Nummer 1 ChemBiozidDV wird die Definition der 
Abgabe erweitert. Die Verengung auf den Begriff der Übergabe wird der
Praxis im Präsenzhandel nicht gerecht, dass es nicht mehr ausschließlich zur
physischen Übergabe eines Produktes von Person zu Person kommt, sondern es 
zunehmend auch andere Konzepte der Zugriffsgewährung z. B. durch
Automaten oder Freischaltung von Warenbehältnissen – wie z. B. beim Zigaretten- und 
Alkoholverkauf – gibt. Die Definitionserweiterung trägt zudem den weiteren 
Änderungen in Bezug auf die Abgabe von Biozid–Produkten Rechnung.  
Zu Buchstabe b: 
Mit der Änderung des § 2 Nummer 2 ChemBiozidDV wird den nachfolgenden 
Änderungen zu den Vorgaben zur Abgabe Rechnung getragen.  
Zu Nummer 2 (§ 10 ChemBiozidDV): 
In § 10 Absatz 3 Satz 2 ChemBiozidDV wird der Bezug zur abgebenden
Person aufgehoben und stattdessen darauf abgestellt, dass es der abgebenden
Stelle bekannt ist oder glaubhaft gemacht wird, dass es sich beim Erwerber um
einen beruflichen Verwender handelt. Damit obliegt es dem Unternehmen in
seiner Organisationshoheit, zu bestimmen, wem gegenüber der entsprechende 
Nachweis zu erbringen ist, und entkoppelt die Vorgabe von einer vor Ort
vorzuhaltenden sachkundigen Person. Die Regelung führt zu größerer Flexibilität 
der Unternehmen, ohne die Vorgabe an sich zu entkräften.  
Zudem sollen Biozid-Produkte der Produktart 18 (Insektizide, Akarizide und 
Produkte gegen andere Arthropoden) vom Selbstbedienungsverbot nach § 10 
Absatz 1 ChemBiozidDV ausgenommen werden, wenn durch die
Konzentration des Wirkstoffes sowie die Art der Verpackung und Darreichungsform
sichergestellt ist, dass ein Austreten in die Umwelt sowie eine Gefährdung von 
Menschen und Nicht-Zielorganismen ausgeschlossen ist. Bei diesen Produkten 
handelt es sich zumeist um gut eingeführte Produkte, deren Anwendung
Verbrauchern seit langem vertraut ist.  
Zu Nummer 3 (§ 11 ChemBiozidDV): 
Zu Buchstabe a: 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu den Buchstaben b bis d.  
Zu Buchstabe b: 
Mit der Änderung des Absatzes 1 wird die Vorgabe der Abgabe durch eine im 
Betrieb beschäftigte sachkundige Person aufgehoben. Abgestellt wird nun auf 
ein Abgabegespräch mit einer nach § 13 ChemBiozidDV sachkundigen Person. 
Damit entfällt das Erfordernis, im Präsenzhandel in jeder Filiale ausreichend 
sachkundige Personen vorzuhalten, um die jeweiligen Öffnungszeiten
abzudecken. Damit wird dem Präsenzhandel eine größere Flexibilität ermöglicht. Das 
Abgabegespräch ist nicht mehr zwingend vor Ort zu führen, sondern kann auch 
fernmündlich oder videobasiert angeboten werden. Damit erfolgt eine
Gleichstellung mit dem online- und Versandhandel, denen diese Möglichkeit bereits 
eröffnet wurde. Die Regelung berücksichtigt somit auch die zunehmenden al-
 ... 
ternativen Konzepte des Präsenzhandels und führt bei den Unternehmen zu
einer erheblichen Entlastung von unnötigen Aufwänden, da somit eine dem
Verkaufsvolumen angemessene Zahl sachkundiger Personen vorgehalten werden 
kann, anstatt für jedes Geschäft sachkundige Personen bereitzustellen. Das
Abgabegespräch ist vor Abgabe zu führen.  
Zu Buchstabe c: 
Zu Buchstabe aa: 
In § 11 Absatz 2 Nummer 1 ChemBiozidDV wird der Bezug zur abgebenden 
Person aufgehoben.  
Zu Buchstabe bb: 
In § 11 Absatz 2 Nummer 2 ChemBiozidDV wird der Bezug zur abgebenden 
Person aufgehoben.  
Zu Buchstabe d: 
§ 11 Absatz 2a ChemBiozidDV regelt die Ausnahme von der Verpflichtung
eines Abgabegespräches für Biozid-Produkte der Produktart 18 (Insektizide, 
Akarizide und Produkte gegen andere Arthropoden), wenn durch die
Konzentration des Wirkstoffes sowie die Art der Verpackung und Darreichungsform
sichergestellt ist, dass ein Austreten in die Umwelt sowie eine Gefährdung von 
Menschen und Nicht-Zielorganismen ausgeschlossen ist. Bei diesen Produkten 
handelt es sich zumeist um gut eingeführte Produkte, deren Anwendung
Verbrauchern seit langem vertraut ist.  
Zu Nummer 4 (§ 12 ChemBiozidDV): 
Bei Abgabe von Biozid-Produkten müssen Verwender grundsätzlich durch
hinreichende Aufklärung auf Risiken hingewiesen werden, um eine
bestimmungsgemäße und für Mensch und Umwelt am wenigsten schädliche Verwendung zu 
ermöglichen. 
Wenn Gesundheitsschädlinge festgestellt werden und die Gefahr begründet ist, 
dass durch sie Krankheitserreger verbreitet werden, muss eine Verteilung von 
Biozid-Produkten zur Bekämpfung der Gesundheitsschädlinge zum Schutz der 
allgemeinen Bevölkerung durch die zuständige Behörde auch ohne Vorliegen 
der Sachkunde nach § 13 ChemBiozidDV und die Durchführung eines
Abgabegespräches durch eine sachkundige Person möglich sein. Die notwendigen 
Informationen zu Risiken und Risikominderungsmaßnahmen,
ordnungsgemäßer Verwendung und Entsorgung sowie zum Schutz der Umwelt können z. B. 
mit Hilfe einer Informationsbroschüre zur Verfügung gestellt werden. 
Anders als bei den im Handel erhältlichen Biozid-Produkten beruht die Abgabe 
in den durch § 12 ChemBiozidDV neu gefassten Fällen nicht auf einen
Gebrauchswunsch durch den Anwender. Vielmehr soll die Abgabe der Mittel im 
Rahmen einer behördlichen Bekämpfungsstrategie erfolgen. 
Aufgrund der vorherigen Prüfung und Abstimmung über die abzugebenden 
Mittel und die abzugebende Menge werden Einsatz und Wirkweise bereits im 
Vorfeld kontrolliert. Aufgrund dessen erscheint es vertretbar, die Abgabe ohne 
entsprechende Abgabegespräche durchzuführen. 
Nichts anderes ergibt sich aus der anzustellenden Interessenabwägung. 
Die Formulierung als Generalklausel ermöglicht auch künftig die erleichterte
 ... 
Abgabe von Mitteln im Rahmen behördlicher Bekämpfungsstrategien
(insbesondere aufgrund der durch Klimawandel und internationalen Güter- und
Personenverkehr vermehrt aufkommenden Gefahren durch Vektoren ist dies eine 
zukunftsgerichtete Regelung). Eine Aufklärung kann und wird durch Ausgabe 
von Mitteln zur Verwendungshinweisen und Selbstinformation (etwa
Merkblätter o.Ä.) gesichert werden. 
Der Änderungsvorschlag greift auch einen Beschluss der 98.
Gesundheitsministerkonferenz (TOP 13.2) auf, in dem die GMK sich einstimmig für eine 
möglichst zeitnahe Änderung der ChemBiozidDV ausspricht, um im Rahmen 
öffentlicher Gesundheitsstrategien praktikable Ausnahmen für die kommunale 
Abgabe von bestimmten Biozid-Produkten mit geringem Gefährdungspotential 
zur Bekämpfung gesundheitsgefährdender Schädlinge zu ermöglichen. 
Mit der Neufassung des § 12 ChemBiozidDV entfällt die Vorläuferregelung 
zum online- und Versandhandel. Die Änderungen stellen im Übrigen online-,  
-Versand- und Präsenzhandel gleich.  
Zu Nummer 5 (§ 17 ChemBiozidDV): 
Hierbei handelt es sich um eine Folgeänderung betreffend die Änderung des 
§ 12 ChemBiozidDV. 
 
 
9. Zu Artikel 9a – neu – (§ 14 Absatz 3 – neu – MOG) 
Nach Artikel 9 ist der folgende Artikel 9a einzufügen: 
‚Artikel 9a 
Änderung des Marktorganisationsgesetzes 
Das Marktorganisationsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 
7. November 2017 (BGBl. I S. 3746), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes 
zur Änderung agrarrechtlicher Vorschriften und zur Änderung weiterer Gesetze 
vom 23.10.2024 (BGBl. 2024 I Nr. 327) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
Nach § 14 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt:  
„(3) Abweichend von Absatz 1 sind Rückforderungsbeträge im Bereich der 
Direktzahlungen sowie sonstigen Zahlungen aus dem Europäischen
Garantiefonds für die Landwirtschaft ab Ablauf der Zahlungsfrist zu verzinsen. Die
Zahlungsfrist darf maximal 60 Tage ab Bekanntgabe des Festsetzungsbescheids
betragen." ' 
AV
 ... 
Begründung: 
Im Marktorganisationsgesetz wird die einst im EU-Recht verankerte Regelung 
zur Verzinsung von zurückgeforderten Direktzahlungen und sonstigen
Zahlungen aus dem Europäischen Garantiefonds für die Landwirtschaft (EGFL)
fortgeschrieben. Durch die klaren, einheitlichen Vorgaben wird deutschlandweit 
eine einheitliche Vorgehensweise sichergestellt, die sowohl die betroffenen 
Begünstigten als auch die Verwaltung und die Gerichte bei der Abwicklung der 
Massenverfahren entlastet. Die Rückzahlungsverpflichteten, die aufgrund der 
EU-Finanzierung einem strengen Förderregime unterliegen, werden wie in den 
vorausgehenden Agrarförderperioden bei fristgerechter Rückzahlung nicht mit 
zusätzlichen Zinszahlungen belastet, die Rückabwicklung durch die höhere 
Akzeptanz der Rückforderung erleichtert und die Verfahren schneller zum
Abschluss gebracht.  
Eine von § 49a Absatz 3 Verwaltungsverfahrensgesetz abweichende Regelung 
des Zinsbeginns ist zudem für die EGFL-finanzierten Fördermaßnahmen auch 
verfassungsrechtlich durch den Gleichbehandlungsgrundsatz geboten, da sich 
die Fälle bedeutend von anderen Rückforderungsfällen unterscheiden. Die 
EGFL-finanzierten Fördermaßnahmen zeichnen sich durch eine
systemimmanente hohe Fehleranfälligkeit aus, da sich mit jeder Förderperiode die
komplexen Vorgaben ändern. Bei einer festgestellten Unregelmäßigkeit werden
abhängig vom Umfang des festgestellten Verstoßes zusätzliche
Verwaltungssanktionen verhängt, die über die reine Kürzung hinausgehen. Zum Schutz der
finanziellen Interessen der EU wird bei den EU-finanzierten Fördermaßnahmen 
ein deutlich strengerer Maßstab bei der Rückforderung von etwaigen
Überzahlungen angelegt als bei anderen Fördermaßnahmen. So ist zum Beispiel auch 
ein Verzicht auf die Rückforderung aus Gründen des Vertrauensschutzes nur 
sehr eingeschränkt möglich. Zudem werden die Begünstigten engmaschigen 
Kontrollen unterzogen. Die Vielzahl an Kontrollen und der Einsatz spezieller 
Technik (etwa die Auswertung von Satellitenbildern) führen dazu, dass auch 
noch Verstöße in der Vergangenheit belastbar nachgewiesen werden können.  
Diese Besonderheiten der EGFL-Fördermaßnahmen rechtfertigen bei einer am 
Gerechtigkeitsgedanken orientieren Betrachtungsweise eine spezielle
Zinsregelung in Anlehnung an das gesetzliche Leitbild von § 288 in Verbindung mit 
§ 286 Bürgerliches Gesetzbuch und die EU-rechtlich getroffenen
Zinsregelungen. Die EU selbst hat diese Regelung für die EGFL-Fördermaßnahmen bis 
2022 in Artikel 7 Absatz 2 Durchführungsverordnung (EU) Nr. 809/2014
getroffen und die Anwendung, anders als beispielsweise bei der
Kleinbetragsregelung für Rückforderungen, nicht davon abhängig gemacht, ob dies im
nationalen Recht entsprechend geregelt wurde. Der Grund für den Wegfall der EU-
rechtlichen Regelung liegt nicht in der festgestellten Primärrechtswidrigkeit, 
sondern im Umstand, dass den Mitgliedstaaten in der neuen Förderperiode 
mehr Regelungskompetenzen eingeräumt wurden. Im Einklang damit ist auch 
in der aktuellen Haushaltsordnung für den Gesamthaushalt der EU die
Erhebung von Verzugszinsen erst nach Ablauf der Zahlungsfrist vorgesehen (siehe
 ... 
hierzu Artikel 99 Absatz 3 in Verbindung mit Artikel 98 Absatz 4
Unterabsatz 1 Buchstabe b der Verordnung (EU, Euratom) 2024/2509). Die EU hätte 
diese Zinsregelungen nicht getroffen, wenn sie mit dem Schutz der finanziellen 
Interessen der EU unvereinbar, mithin nicht sachgerecht wären. 
 
 
10. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt die mit dem Gesetzentwurf im Bereich des
Bundesministeriums für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat sowie in weiteren 
Bereichen eingeleiteten Maßnahmen. Die vorgesehenen Änderungen sind 
ein wichtiger Schritt, um land- und forstwirtschaftliche Betriebe sowie die 
zuständigen Verwaltungen von vermeidbaren bürokratischen Belastungen 
zu entlasten.  
b) Der Bundesrat stellt zugleich fest, dass die vorgesehenen Maßnahmen noch 
hinter den Erwartungen der land- und forstwirtschaftlichen Praxis an einen 
spürbaren und nachhaltigen Bürokratierückbau zurückbleiben. Er fordert 
die Bundesregierung daher auf, den eingeschlagenen Weg kontinuierlich 
und mit hoher Priorität fortzuführen, weitere Entlastungspotenziale zu
erschließen und bereits eingeleitete Maßnahmen möglichst zeitnah
abzuschließen und praxistauglich einzuführen. Die Länder sind dabei frühzeitig 
und fortlaufend in den Prozess einzubeziehen. 
c) Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, sich auch auf europäischer 
Ebene mit einer starken ressortübergreifenden Position für einen
weitergehenden strukturellen Bürokratierückbau einzusetzen. Dies gilt insbesondere 
für die Ausgestaltung der Gemeinsamen Agrarpolitik nach 2027 und des 
Mehrjährigen Finanzrahmens. Europäische Vorgaben müssen rechtssicher, 
vollzugstauglich und verhältnismäßig ausgestaltet und Betriebe und
Verwaltungen konsequent weiter entlastet werden. 
Begründung:  
Land- und forstwirtschaftliche Betriebe sowie die zuständigen Verwaltungen 
sind weiterhin mit einem hohen bürokratischen Aufwand konfrontiert.
Besondere Belastungen entstehen durch komplexe Nachweis-, Dokumentations-, 
Melde- und Kontrollanforderungen sowie durch teilweise uneinheitliche Aus-
AV
legungen und Verfahren an den Schnittstellen zwischen europäischem,
Bundes- und Landesrecht. 
Die im Gesetzentwurf vorgesehenen Maßnahmen greifen einzelne dieser
Belastungen auf und sind daher ausdrücklich zu begrüßen. Die vorgesehenen
Änderungen reichen jedoch nicht aus, um die strukturellen Ursachen der hohen 
bürokratischen Belastung umfassend zu beseitigen. Erforderlich ist vielmehr 
ein kontinuierlicher Prozess, in dem bestehende Nachweis-, Dokumentations- 
und Kontrollpflichten systematisch auf ihre Notwendigkeit,
Verhältnismäßigkeit und Vereinfachungsfähigkeit überprüft werden. 
Die Bundesregierung sollte sich vorrangig für die Vereinfachung bestehender 
Regelungen sowie für die rechtzeitige, praxistaugliche und rechtssichere
Vorbereitung der Gemeinsamen Agrarpolitik nach 2027 einsetzen. Hierfür ist eine 
frühzeitige und enge Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern
erforderlich. Zugleich muss sich die Bundesregierung auf europäischer Ebene
ressortübergreifend dafür einsetzen, dass Bürokratieentlastung strukturell in der neuen 
Förderperiode verankert wird. Nur so können dauerhaft praxistaugliche,
finanzierbare und von Betrieben und Verwaltungen akzeptierte Regelungen
geschaffen werden. 
 
 
B 
 
11. Der Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik empfiehlt dem  
Bundesrat, gegen den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des
Grundgesetzes keine Einwendungen zu erheben.