... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 763/1/25  
 
 
19.01.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
AIS - Fz - G - In
zu Punkt ... der 1061. Sitzung des Bundesrates am 30. Januar 2026 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Gewährung von
Leistungen für Personen, die in Anwendung der Richtlinie 2001/55/EG 
eine Aufenthaltserlaubnis zur Aufenthaltsgewährung zum
vorübergehenden Schutz erhalten oder beantragt haben
(Leistungsrechtsanpassungsgesetz) 
Der federführende Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik (AIS), 
der Finanzausschuss (Fz), 
der Gesundheitsausschuss (G) und 
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten (In) 
empfehlen dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe c (§ 1 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 AsylbLG) 
Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe c ist durch den folgenden Buchstaben c zu
ersetzen: 
„c) Absatz 4 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Vor der Angabe ‚Leistungsberechtigte nach Absatz 1 Nummer 5‘ wird 
die Angabe „Leistungsberechtigte nach Absatz 1 Nummer 4, denen von 
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union vorübergehender 
Schutz nach der Richtlinie 2001/55/EG gewährt worden ist, der
fortbesteht, sowie“ eingefügt. 
In
 ... 
bb) In Nummer 1 wird <...weiter wie Vorlage...>‘ “ 
Begründung 
Kriegsflüchtlingen aus der Ukraine, denen bereits in einem anderen
Mitgliedstaat vorübergehender Schutz nach der Richtlinie 2001/55/EG gewährt wurde, 
ist in der Regel eine Duldung zu erteilen, daher muss der Leistungsausschluss 
auch auf Duldungsfälle erweitert werden. 
Zwar besteht grundsätzlich die Möglichkeit von Landabschiebungen in die
Ukraine. Diese Möglichkeiten sind jedoch derart eingeschränkt, dass eine
Abschiebung nur in ganz besonderen Fallkonstellationen in Betracht kommt. Eine 
alternative Abschiebung in den Mitgliedstaat, in dem Schutz gewährt wurde, 
wäre zwar sachlich konsequent, ist derzeit schon aus rechtlichen Gründen
fraglich, insbesondere wegen des Ausschlusses nach Artikel 11 der
Massenzustrom-Richtlinie (vgl. Erwägungsgrund 5 des Ratsbeschlusses vom 
15. Juli 2025). Daher ist bei Weiterwanderungsfällen im Regelfall weder eine 
Abschiebung in den schutzgewährenden Mitgliedstaat noch in die Ukraine 
möglich und deshalb eine Duldung zu erteilen. 
2. Zu Artikel 1 Nummer 3 (§ 4 Absatz 4 AsylbLG) 
Der Bundesrat begrüßt die Regelung, wonach medizinische Behandlungen, die 
aufgrund einer vorherigen Leistungsberechtigung nach dem SGB II bzw. SGB 
XII im Umfang der gesetzlichen Krankenversicherung begonnen wurde, nach 
dem Wechsel in den Rechtskreis des AsylbLG im Einzelfall noch zu Ende
geführt werden können.  
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren die Regelung auch 
auf bereits verordnete Maßnahmen sowie rehabilitative und pflegerische
Maßnahmen auszuweiten.  
Ebenso sollte eine Klarstellung aufgenommen werden, dass die fortgeführten 
Behandlungen und Maßnahmen durch den bisherigen Kostenträger abgewickelt 
werden. 
Begründung: 
Es sind keine Gründe ersichtlich, warum bereits begonnene rehabilitative und 
pflegerische Maßnahmen nicht ebenfalls im Einzelfall noch zu Ende geführt 
werden sollen. 
Grundsätzlich gilt, dass ein Wechsel des Kostenträgers einer laufenden
Maßnahme zu verhindern ist. Der aktuelle Regelungsvorschlag führt dazu, dass eine 
In
 ... 
Abrechnung ab dem Tag des Rechtskreiswechsels nicht mehr gegenüber der 
gesetzlichen Krankenkasse, sondern nur noch gegenüber der AsylbLG-
Leistungsbehörde möglich wäre. Ein Ermessen für die AsylbLG-
Leistungsbehörde zu entscheiden, ob eine Maßnahme weitergeführt wird,
besteht gemäß dem Gesetzesentwurf nicht. Es stellt sich die Frage, wie
sichergestellt wird, dass die abrechnenden Stellen hierüber in Kenntnis gesetzt werden. 
Auch erscheint unklar, wie mit der Abrechnung von Maßnahmen umgegangen 
werden soll, die über den Zeitpunkt des Rechtskreiswechsels hinweg andauern 
und abgerechnet werden. Offen ist, ob und wenn ja, wie diese tagesscharf
aufgeteilt oder verrechnet werden sollen. 
Dadurch, dass der ursprüngliche Kostenträger die im Einzelfall zu Ende zu
führenden Maßnahmen weiter übernimmt, entfallen die aufgezeigten
Schwierigkeiten, unnötige Bürokratie wird vermieden. 
3. Zu Artikel 1 Nummer 3 (§ 4 Absatz 4 AsylbLG) 
In Artikel 1 Nummer 3 § 4 Absatz 4 ist die Angabe „sind ab Leistungsbeginn 
nach diesem Gesetz die begonnenen medizinischen Behandlungen, die nicht 
von den §§ 4 und 6 umfasst sind, weiter zu gewähren“ durch die Angabe
„können ab Leistungsbeginn nach diesem Gesetz die begonnenen medizinischen
Behandlungen, die nicht von den §§ 4 und 6 umfasst sind, weiter gewährt werden, 
wenn der Abbruch eine unbillige Härte bedeuten würde“ zu ersetzen. 
Begründung 
Die §§ 4 und 6 AsylbLG gewährleisten eine ausreichende medizinische
Versorgung. Es ist nicht erforderlich, ein übersteigendes Versorgungsniveau zu 
gewähren. Laut Begründung des Gesetzentwurfs sollen medizinische
Behandlungen „im Einzelfall zu Ende geführt werden“ können. 
4. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 5b Absatz 2a, Absatz 3 AsylbLG) 
Artikel 1 Nummer 4 ist zu streichen. 
Begründung: 
[Der in Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a vorgesehene § 5b Absatz 2a 
AsylbLG-E soll die vom Rechtskreiswechsel betroffenen Schutzsuchenden aus 
der Ukraine verpflichten, sich unverzüglich um eine Erwerbstätigkeit zu
bemühen. Andernfalls sollen sie zur Wahrnehmung von Arbeitsgelegenheiten nach 
§ 5 AsylbLG verpflichtet werden. Bei Nichtteilnahme an oder Ablehnung von 
Arbeitsgelegenheiten ohne wichtigen Grund sind Leistungskürzungen entspre-
In 
AIS, In 
[nur AIS]
 ... 
chend § 1a Absatz 1 AsylbLG möglich.  
Die Neuregelung ist abzulehnen. Sie fördert weder die Arbeitsmarktintegration 
der Betroffenen noch führt sie zu einer Beendigung des Leistungsbezugs und 
verursacht zudem erhebliche Mehrbelastungen für die nach dem AsylbLG
zuständigen Behörden.  
§ 5b Absatz 2a AsylbLG-E regelt bereits nicht präzise, welche Behörde für die 
Überprüfung der Erwerbsbemühungen zuständig sein wird. Der
Gesetzesbegründung und den begleitenden Informationen des BMAS ist aber zu
entnehmen, dass die Überprüfung der Erwerbsbemühungen, einschließlich der
Verpflichtung der Leistungsberechtigten zur Arbeitsgelegenheiten und der
Umsetzung von Leistungskürzungen, den nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
zuständigen Leistungsbehörden obliegen soll. Die Agenturen für Arbeit sollen sie 
dabei lediglich unterstützen (BR-Drs. 763/25, S. 16 f.). 
Die Vermittlung in den Arbeitsmarkt ist originäre Aufgabe der
Arbeitsagenturen und der Jobcenter. Es ist zwar grundsätzlich richtig, das bisherige Niveau 
der arbeitsmarktpolitischen Steuerung – einschließlich Mitwirkungspflichten 
und Sanktionsmöglichkeiten – auch nach dem Rechtskreiswechsel
beizubehalten. Dies darf jedoch nicht dazu führen, dass neben der Leistungsgewährung 
nun auch die Integration der Schutzsuchenden aus der Ukraine in den
Arbeitsmarkt vom Jobcenter auf die AsylbLG-Leistungsbehörden verlagert wird. Eine 
erfolgreiche Arbeitsmarktintegration erfordert eine enge und systematische
Beratung und Betreuung, einschließlich beruflicher Qualifizierungsangebote, 
Vermittlungsleistungen und verbindlicher Sprachförderung, wofür
spezialisierte Expertise und etablierte Netzwerke unabdingbar sind. Diese sind bei den 
AsylbLG-Leistungsbehörden nicht vorhanden. 
Die Regelung ist im Asylbewerberleistungsgesetz ferner auch nicht
sachgerecht verortet, da sie nicht dem Leistungsrecht zuzuordnen ist, sondern ein
arbeitsmarktpolitisches Instrument darstellt. 
Des Weiteren steht der Nutzen der Sanktion für fehlende Erwerbsbemühungen 
(Verpflichtung zur Wahrnehmung von Arbeitsgelegenheiten) in keinem
angemessenen Verhältnis zum erforderlichen Aufwand. Arbeitsgelegenheiten sind 
gemeinnützige Tätigkeiten in Gemeinschaftsunterkünften und in anderen
Bereichen bei staatlichen, bei kommunalen und bei gemeinnützigen Trägern.
Diese müssten für alle seit April 2025 neu eingereisten Schutzsuchenden aus der 
Ukraine erst noch geschaffen werden. Wegen des hohen Aufwands für die
Bereitstellung und Abrechnung von Arbeitsgelegenheiten werden diese aber
bereits jetzt nicht flächendeckend genutzt. Hinzu kommt, dass für
Arbeitsgelegenheiten eine in § 5 Absatz 2 AsylbLG gesetzlich festgelegte
Aufwandsentschädigung von grundsätzlich 80 Cent je Stunde gezahlt wird. Das bedeutet: 
Selbst bei einer Vollzeittätigkeit erzielen die Leistungsberechtigten kein
ausreichendes anrechenbares Einkommen, um den Leistungsbezug entfallen zu 
lassen.  
Es bleibt festzuhalten, dass die fortlaufende Überprüfung der
Erwerbsbemühungen, die Vermittlung in und Abrechnung von Arbeitsgelegenheiten, die 
monatliche Neuberechnung der Leistungen aufgrund schwankender
Aufwandsentschädigung und die Umsetzung von Leistungskürzungen im Einzelfall 
enorme Kapazitäten binden und die durch den Rechtskreiswechsel ohnehin
 ... 
stark geforderten AsylbLG-Leistungsbehörden zusätzlich belasten wird. 
Um einen effektiven Informationsaustausch zwischen der Bundesagentur für 
Arbeit und den Asylbewerberleistungsbehörden sicherzustellen und somit eine 
bestmögliche Unterstützung durch die Bundesagentur zu ermöglichen, ist eine 
entsprechende IT-Schnittstelle zwischen den Fachverfahren erforderlich. Diese 
Schnittstelle wäre auch für andere Anwendungsfälle, in denen ein
Informationsaustausch zwischen Jobcenter und Asylbewerberleistungsbehörden
notwendig ist, sinnvoll. 
Demnach ist der in Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a vorgeschlagene § 5b
Absatz 2a AsylbLG einschließlich der in Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe b
enthaltenen Folgeänderung zu streichen.] 
(Eine Aufgabenübertragung der Arbeitsmarktintegration und ihre Nachhaltung 
auf die Asylbewerberleistungsbehörden ist abzulehnen. Die Einschätzung von 
Arbeitsmarktperspektiven und etwaigen bestehenden Vermittlungshemmnissen 
erfordert spezifische arbeitsmarktliche Expertise, über die die
leistungsrechtlichen Stellen nach dem AsylbLG als reine Leistungsbehörden nicht verfügen. 
Diese Kompetenz ist bei der Bundesagentur für Arbeit gebündelt, die über die 
notwendigen Instrumente zur Beratung und Vermittlung verfügt. Insbesondere 
enthält die zu streichende Regelung lediglich eine Verpflichtung der
leistungsberechtigten Person, sich um Arbeit zu bemühen. Eine Förderung der
Arbeitsmarktintegration fehlt vollständig. Darüber hinaus erscheint eine Vielzahl von 
Detailfragen der verwaltungsseitigen Abwicklung nicht hinreichend geklärt, 
mit der Folge, dass Doppelstrukturen und erhebliche bürokratische Aufwände 
insbesondere bei den Asylbewerberleistungsbehörden – die fachfremd tätig 
würden – zu erwarten sind. Sinnvoller wäre es, die Aufgabe der
Arbeitsmarktintegration ausschließlich der insoweit etablierten und fachkundigen 
Bundesagentur für Arbeit zu übertragen.) 
5. Zu Artikel 1 Nummer 4a – neu – (§ 6 Absatz 1 Satz 3 – neu – AsylbLG),
Artikel 4 (§ 5 Absatz 8a, § 411 SGB V), Artikel 5 (§ 2 Absatz 6a KVLG 1989) 
a) Nach Artikel 1 Nummer 4 ist die folgende Nummer 4a einzufügen: 
‚4a. Nach § 6 Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Zu den zur Sicherung des Lebensunterhalts gebotenen Leistungen gehören 
auch angemessene Beiträge zur freiwilligen Kranken- und
Pflegeversicherung im Rahmen einer obligatorischen Anschlussversicherung nach § 188 
Absatz 4 SGB V; diese werden in entsprechender Anwendung der §§ 32, 
32a SGB XII als Geldleistung erbracht.“ ‘ 
b) Die Artikel 4 und 5 sind zu streichen. 
(nur In) 
AIS 
bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 9
 ... 
Begründung: 
Die in Artikel 4 und 5 des Gesetzentwurfs getroffenen Änderungen im SGB V 
führen dazu, dass bei Grundleistungsberechtigten nach § 3 AsylbLG eine im 
Wege der obligatorischen Anschlussversicherung nach § 188 Absatz 4 SGB 
begründete freiwillige Mitgliedschaft in der gesetzlichen Kranken- und
Pflegeversicherung automatisch mit dem Tag des Inkrafttretens des Gesetzes endet 
beziehungsweise von vornherein gar nicht erst entsteht. Stattdessen sollen die 
Betroffenen während des Grundleistungsbezugs eine eingeschränkte
Krankenversorgung nach Maßgabe der §§ 4 und 6 AsylbLG erhalten und die
Behandlungskosten hierfür in vollem Umfang vom Träger der Leistungen nach 
dem AsylbLG übernommen werden. 
Zur Begründung verweist der Gesetzentwurf auf das Urteil des
Bundessozialgerichts vom 10. März 2022, Az. B 1 KR 30/20 R, und das vermeintlich daraus 
folgende Erfordernis einer Beendigung der obligatorischen
Anschlussversicherung zur Vermeidung von Beitragsschulden. Eine solche Schlussfolgerung ist 
indes nicht zwingend, da die Beiträge bereits nach der aktuellen Rechtslage auf 
Grundlage von § 6 Absatz 1 AsylbLG übernommen werden können und
müssen. Es handelt sich nach der sozialgerichtlichen Rechtsprechung um
Leistungen, die zur Sicherung des Lebensunterhalts unerlässlich sind (vgl. SG
Freiburg (Breisgau), Urteil vom 17. März 2025 – S 7 AY 3255/24, Rn. 30 ff; SG 
Heilbronn, Beschluss vom 23. Juni 2025 – S 15 AY 1361/25 ER, Rn. 17 ff) 
und aufgrund des Vorliegens besonderer Umstände – hier: Unmöglichkeit der 
Erbringung als Sachleistung – gemäß § 6 Absatz 1 Satz 2 AsylbLG als
Geldleistung erbracht werden müssen (vgl. SG Stuttgart, Beschluss vom 
27. Mai 2025 – S 9 AY 300/25; SG Karlsruhe, Beschluss vom 31. März 2025 – 
S 12 AY 706/25 ER –, Rn. 81). 
Die Fortführung der im Rahmen der obligatorischen Anschlussversicherung 
begründeten freiwilligen Mitgliedschaften kommt der Zielrichtung des
vorgenannten Urteils des Bundessozialgerichts näher und ist für die betroffenen 
Grundleistungsbeziehenden nach dem AsylbLG auch sachgerechter. Denn 
durch die vorangegangene Pflicht- oder Familienversicherung haben sie eine 
Nähe zur gesetzlichen Krankenversicherung erworben, sodass das dortige 
Schutzniveau auch im Rahmen der anderweitigen Absicherung nach § 188 Abs 
4 Satz 3 SGB V gewährleistet sein muss (BSG, a.a.O., Rn. 29). Anders als bei 
der Absicherung für Empfängerinnen und Empfänger laufender Leistungen 
nach dem SGB XII oder von Analogleistungen nach § 2 AsylbLG bietet die 
Krankenversorgung im Grundleistungsbezug gerade kein gleichwertiges 
Schutzniveau, da die Gesundheitsversorgung nach § 4 AsylbLG erheblich
eingeschränkt ist. 
Durch die Artikel 4 und 5 vorgesehenen Neuregelungen drohen den AsylbLG-
Leistungsbehörden schließlich auch zusätzliche Kosten und erhebliche
administrative Mehrbelastungen. Denn die Fortführung der gesetzlichen
Krankenversicherung als obligatorische Anschlussversicherung nebst Übernahme der 
Krankenkassenbeiträge für diese Personen gestaltet sich im Ergebnis als
günstiger und deutlich weniger aufwändig als der direkte Ausgleich von
Behandlungskosten: Bei einem Verbleib in der gesetzlichen Kranken- und
Pflegeversicherung entstünden Kosten in Höhe von rund 350 Euro pro Monat pro Versi-
 ... 
chertengemeinschaft (inklusive beitragsfreier Familienversicherung für Kinder 
und Ehegatten). Für die Betreuung nach Maßgabe der §§ 4 und 6 AsylbLG in 
Verbindung mit § 264 Absatz 1 SGB V entstanden in Hamburg im Jahr 2025 
hingegen Kosten von durchschnittlich 235,12 Euro pro Person pro Monat 
(Tendenz steigend). Hinzu kommt ein erheblicher Verwaltungsaufwand durch 
die erforderlichen Ab- und Wiederanmeldungen bei den Krankenkassen im 
Falle der Aufnahme bzw. Beendigung einer sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigung. Diese Problematik wird mit dem Wechsel der Schutzsuchenden 
aus der Ukraine in das Leistungssystem des AsylbLG zusätzlich verschärft, da 
sie mit dem Aufenthaltstitel nach § 24 Absatz 1 AufenthG unmittelbar Zugang 
zum Arbeitsmarkt haben und daher erwartungsgemäß häufiger zwischen
Erwerbstätigkeit und Leistungsbezug wechseln. Dementsprechend ist von einer 
spürbaren Zunahme des laufenden Verwaltungsaufwands auszugehen.
Zusätzlich sind in den Übergangsphasen Versorgungslücken nicht auszuschließen. 
Aus diesem Grund sind die Artikel 4 und 5 zu streichen und in § 6 AsylbLG 
eine klarstellende Regelung aufzunehmen, die die Übernahme der Beiträge zur 
freiwilligen Kranken- und Pflegeversicherung im Rahmen einer
obligatorischen Anschlussversicherung ausdrücklich ermöglicht. 
6. Zu Artikel 2 Nummer 3 (§ 74 Absatz 1 SGB II) 
Der Bundesrat fordert, im weiteren Gesetzgebungsverfahren den Gesetzentwurf 
um eine gesetzliche Regelung im SGB II und SGB XII zu ergänzen, durch die 
sogenannte „Misch-Bedarfsgemeinschaften“ vermieden werden.  
Begründung: 
Aus Gründen der Prozessvereinfachung und Verwaltungsökonomie ist es
dringend geboten, dass Personen, die zu einer im Bundesgebiet bestehenden
Bedarfsgemeinschaft nachziehen, Teil dieser Bedarfsgemeinschaft werden, mit 
der Folge, dass die komplette Bedarfsgemeinschaft einen Anspruch auf
Leistungen nach dem SGB II bzw. SGB XII erhält. 
7. Zu Artikel 2 Nummer 4 (§ 75 SGB II) 
In Artikel 2 Nummer 4 § 75 ist die Angabe „längstens aber bis zum Ablauf des 
dritten Monats, gerechnet ab dem [einsetzen: Datum des Tages des
Inkrafttretens dieses Gesetzes gemäß Artikel 6 Absatz 1],“ zu streichen. 
Begründung: 
Nach der Gesetzesbegründung soll die vorgesehene Übergangsregelung des 
In 
AIS
 ... 
§ 75 SGB II-E in großem Umfang Verwaltungsaufwand in Form von
Erstattungsansprüchen unter den Leistungsträgern vermeiden. Anders als noch im 
Referentenentwurf vorgesehen soll der Rechtskreiswechsel für
Kriegsvertriebene aus der Ukraine, die nach dem 31. März 2025 eingereist sind und bereits 
Leistungen nach dem SGB II erhalten, nicht in jedem Fall mit Ablauf des
individuellen Bewilligungszeitraums eintreten. Vielmehr soll die Bewilligung von 
SGB II-Leistungen längstens auf den Ablauf des dritten Monats nach
Inkrafttreten des Gesetzes beschränkt bleiben. Damit entsteht in den betreffenden
Fällen ein vermeidbarer Verwaltungsaufwand der Leistungsträger in Form von 
aufwändigen Aufhebungs- und Erstattungsverfahren. 
Um den mit dem Regelungsvorhaben ohnehin verbundenen
Verwaltungsaufwand für die Leistungsträger so gering wie möglich zu halten, sollte der 
Rechtskreiswechsel ausnahmslos mit Ablauf des jeweils individuellen
Bewilligungszeitrums eintreten. 
8. Zu Artikel 3 Nummer 3 § 147 Absatz 1 Satz 1 SGB XII 
In Artikel 3 Nummer 3 § 147 Absatz 1 Satz 1 ist die Angabe „, längstens aber 
bis zum Ablauf des dritten Monats, gerechnet ab dem [einsetzen: Datum des 
Tages des Inkrafttretens dieses Gesetzes gemäß Artikel 6 Absatz 1]“ zu
streichen. 
Begründung: 
Nach der Gesetzesbegründung soll die vorgesehene Übergangsregelung des 
§ 75 SGB II-E in großem Umfang Verwaltungsaufwand in Form von
Erstattungsansprüchen unter den Leistungsträgern vermeiden. Anders als noch im 
Referentenentwurf vorgesehen soll der Rechtskreiswechsel für
Kriegsvertriebene aus der Ukraine, die nach dem 31. März 2025 eingereist sind und bereits 
Leistungen nach dem SGB II erhalten, nicht in jedem Fall mit Ablauf des
individuellen Bewilligungszeitraums eintreten. Vielmehr soll die Bewilligung von 
SGB II-Leistungen längstens auf den Ablauf des dritten Monats nach
Inkrafttreten des Gesetzes beschränkt bleiben. Damit entsteht in den betreffenden
Fällen ein vermeidbarer Verwaltungsaufwand der Leistungsträger in Form von 
aufwändigen Aufhebungs- und Erstattungsverfahren. 
Um den mit dem Regelungsvorhaben ohnehin verbundenen
Verwaltungsaufwand für die Leistungsträger so gering wie möglich zu halten, sollte der 
Rechtskreiswechsel ausnahmslos mit Ablauf des jeweils individuellen
Bewilligungszeitrums eintreten. 
Um einen Gleichlauf im SGB XII herzustellen, ist auch eine entsprechende 
Änderung in § 147 SGB XII-E vorzusehen. 
AIS
 ... 
9. Zu Artikel 4 Nummer 1 (§ 5 Absatz 8a SGB V) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren die folgenden
rechtlichen Bedenken einer Prüfung zu unterziehen: 
a) Die Ergänzung in § 5 Absatz 8a Satz 2 „oder wenn zumindest dem Grunde 
nach ein Anspruch auf Leistungen bei Krankheit, Schwangerschaft und
Geburt nach § 4 des Asylbewerberleistungsgesetzes besteht“ ist bereits in § 5 
Absatz 11 Satz 3 SGB V enthalten. Da die Regelung inhaltlich in § 5
Absatz 8a SGB V besser verortet ist, sollte § 5 Absatz 11 Satz 3 SGB V
gestrichen werden. 
b) Ein wesentliches Regelungsziel besteht darin, Rechtsklarheit im Rahmen 
von § 188 Absatz 4 Satz 1und Satz 2 SGB V zu schaffen. In § 188 Absatz 4 
SGB V sollte unmittelbar ein ausdrücklicher Verweis auf die Regelung des 
§ 5 Absatz 8a bzw. Absatz 11 Satz 3 SGB V eingefügt werden, da lediglich 
in der Begründung ein Konnex zwischen § 5 Absatz 8a und § 188 Absatz 4 
SGB V hergestellt wird. 
c) Ist beabsichtigt, den in das AsylbLG „zurückfallenden“ Personen auch die 
Möglichkeit – und nicht nur die zwangsweise Einbeziehung – einer
freiwilligen Versicherung zu nehmen, bedürfte es auch einer entsprechenden
Änderung in § 9 SGB V. 
d) Zudem erscheint es sinnvoll, einen Gleichlauf zwischen § 9 und § 188
Absatz 4 SGB V herzustellen. Juristisch ist nicht erklärlich, dass nach
gegenwärtiger Praxis über § 188 Absatz 4 SGB V offenbar auch Personenkreise 
in die freiwillige Versicherung einbezogen werden, die die
Voraussetzungen des § 9 SGB V, insbesondere die Vorversicherungszeit nach Satz 1 
Nummer 1, nicht erfüllen. 
G 
entfällt bei 
Annahme 
von 
Ziffer 5
 ... 
10. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass mit dem Gesetzentwurf Flüchtlinge mit
Aufenthaltsrecht nach der Massenzustromrichtlinie, die ab dem 1. April 2025 
eingereist sind, wieder dem Rechtskreis des Asylbewerberleistungsgesetzes 
zugeordnet werden sollen (sogenannter Rechtskreiswechsel). Damit soll die 
bis Ende Mai 2022 geltende Rechtslage wiederhergestellt werden. Folge 
des Rechtskreiswechsels ist eine Verschiebung der Finanzverantwortung für 
die Leistungen an die Geflüchteten und des damit verbundenen
Erfüllungsaufwands auf die Länder und Kommunen. 
b) Der Gesetzentwurf stellt eine „pauschalierte Kostenentlastung der den
Ländern aufgrund dieses Gesetzes entstehenden zusätzlichen und zwingend 
notwendigen Kosten durch den Bund“ in Aussicht. Eine konkrete
gesetzliche Regelung zur Kostenentlastung ist im Gesetzentwurf nicht enthalten. 
Der Bundesrat hat mit Blick auf die Kostenfolgenabschätzung der
Bundesregierung erhebliche Zweifel, dass die avisierte Kostenentlastung zu einer 
vollständigen und dauerhaften Kompensation der Mehrkosten bei Ländern 
und Kommunen entsprechend der Zusicherung im Koalitionsvertrag des 
Bundes führen wird. 
c) Die bisher seitens des Bundes unterstellten Annahmen bedürfen im
weiteren Verfahren einer sachkundigen Überprüfung auf ihre Stichhaltigkeit auf 
Basis der bisherigen Erfahrungswerte von Ländern und Kommunen. 
d) Der Bundesrat erwartet, dass in diesem Gesetzgebungsverfahren eine
transparente und nachvollziehbare Kostenfolgenabschätzung, auch für die
Folgejahre, vorgenommen wird. Auf dieser Basis ist im
Leistungsrechtsanpassungsgesetz eine verbindliche Regelung für eine vollständige und
dauerhafte Kompensation der tatsächlichen Mehrkosten bei Ländern und
Kommunen zu schaffen, einschließlich der Festlegung von Art, Höhe und Zeitpunkt 
der Auszahlung. 
Begründung: 
Das Vorhaben regelt den Rechtskreiswechsel ukrainischer Geflüchteter mit 
Aufenthaltserlaubnis ab dem 1. April 2025 entsprechend der Festlegung im 
Koalitionsvertrag des Bundes. Diese sollen anstelle von Leistungen nach dem 
 
 Bei Annahme wird Ziffer 10 Buchstabe a gegebenenfalls mit Ziffern 11 Buchstabe a und 15 Buchstabe 
a redaktionell zusammengeführt. 
Fz 
bei
Annahme 
entfallen 
Ziffer 12 
und Ziffer
 - 11 - Empfehlungen, 763/1/25 
 ... 
SGB II bzw. SGB XII zukünftig Leistungen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) erhalten. Die Finanzierungsverantwortung beim SGB II bzw. 
SGB XII liegt auf Seiten des Bundes und der Kommunen, während die
Leistungen nach dem AsylbLG durch die Länder und Kommunen finanziert
werden. Dabei ist im Koalitionsvertrag festgelegt, dass der Bund die hierdurch bei 
den Ländern und Kommunen entstehenden Mehrkosten tragen wird. 
Ausgehend von der Darstellung der finanziellen Auswirkungen des Vorhabens 
bestehen allerdings Zweifel, dass der Bund mit der begleitend zum
Gesetzgebungsverfahren avisierten Vereinbarung zwischen Bund und Ländern über eine 
pauschale Regelung seine Zusage zur umfänglichen Kostentragung umsetzen 
wird. 
Der Bund geht bei der Darstellung der finanziellen Folgen von einer
Halbierung der Belastungen der Länder im zweiten Jahr aus und stellt für die
Folgejahre keine Belastungen dar. Hintergrund ist die Annahme, dass im Zeitraum 
von April 2025 bis zum Inkrafttreten der Neuregelung monatlich rund 12 000 
eingereiste Geflüchtete aus der Ukraine erstmalig in das SGB II zugegangen 
wären. Diese Flüchtlinge, die zunächst SGB II-Leistungen erhalten haben, 
würden spätestens drei Monate nach Inkrafttreten des Gesetzes aus dem 
Rechtskreis des SGB II in das AsylbLG übergehen. Zudem wird bei der
Ermittlung der finanziellen Auswirkungen im SGB II davon ausgegangen, dass 
diese Personen nach der derzeit geltenden Rechtslage nach dem 4. März 2027 
(derzeitiger Termin für das voraussichtliche Auslaufen der Anwendung der 
sog. Massenzustromrichtlinie) keine Leistungsansprüche mehr im SGB II
gehabt hätten, sodass sich ab diesem Zeitpunkt keine weiteren Minderausgaben 
im SGB II ergeben würden (vgl. BR-Drucksache 763/25 S. 11). Für den 
Rechtskreis des SGB XII verfährt der Bund analog. Insofern betrachtet der 
Bund nicht die dauerhaften Lasten der Länder und Kommunen, die aus dem 
Rechtskreiswechsel entstehen, sondern nur die Vorübergehenden. Dies kann so 
nicht akzeptiert werden. Die weitere Entwicklung der Zahl sowie die Dauer des 
Zuzugs und des Verbleibs ukrainischer Geflüchteter in Folge des russischen 
Angriffskrieges ist ungewiss. Daher muss der Bund, solange dieser Zustand 
anhält, die finanziellen Lasten für deren Unterbringung und Verpflegung
tragen. 
Darüber hinaus wird im Gesetzentwurf darauf hingewiesen, dass für die von 
der Regelung betroffenen Asylerstantragstellenden mit einem Aufenthaltsrecht 
nach § 24 Aufenthaltsgesetz die seit dem Jahr 2024 geltende Gesamtpauschale 
von 7 500 Euro pro Asylerstantrag als Beitrag des Bundes für sämtliche
fluchtbezogenen Ausgaben von Ländern und Kommunen „als Orientierung für eine 
maximale Kostenerstattung unabhängig von der Asylantragstellung“ gelten 
soll. Die Höhe dieser Gesamtpauschale ist jedoch keineswegs ausreichend, um 
die Belastungen von Ländern und Kommunen zu decken. Die Gruppe der 
Kriegsflüchtlinge aus der Ukraine ist demografisch anders zusammengesetzt 
als die der Asylerstantragstellenden, und die Dauer des Leistungsbezugs nach 
dem Asylbewerberleistungsgesetz ist nicht durch den Erlass eines
Aufenthaltsbescheids befristet. Diese Kosten sind vom Bund in Umsetzung seiner Zusage 
aus dem Koalitionsvertrag für die gesamte Dauer des Verbleibs der von dem 
Gesetzentwurf betroffenen Leistungsberechtigten zu tragen.
 ... 
Vor diesem Hintergrund hat der Bundesrat die klare Erwartung, dass im
Einvernehmen mit den Ländern eine verbindliche Regelung über die vollständige 
und dauerhafte Kompensation der durch das Leistungsrechtsanpassungsgesetz 
entstehenden Mehrbelastungen, einschließlich des Erfüllungsaufwandes von 
Ländern und Kommunen, in diesem Gesetz getroffen wird. 
11. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass sich die regierungstragenden Parteien in
ihrem Koalitionsvertrag darauf verständigt haben, dass Personen mit
Aufenthaltsrecht nach der sogenannten Massenzustromrichtlinie (Richtlinie 
2001/55/EG), die nach dem 1. April 2025 eingereist sind, Leistungen nach 
dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) erhalten sollen, sofern sie
bedürftig sind. Mit der Vereinbarung soll die seit 1. Juni 2022 bestehende 
Rechtslage, wonach diese Personen in den Rechtskreis des SGB II und SGB 
XII einbezogen sind, rückabgewickelt werden. 
b) Der Bundesrat stellt weiterhin fest, dass mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf dieses regulatorische Ziel zwar dem Grunde nach erreicht werden 
kann. Er stellt jedoch auch fest, dass mit dem vorliegenden Gesetzentwurf 
aa) den Ländern und Kommunen Mehrkosten entstehen, die in ihrem 
Ausmaß nur schwer absehbar sind, 
bb) keine gesetzliche Regelung über eine auskömmliche Erstattung der 
Mehrkosten durch den Bund enthalten ist, 
cc) insbesondere durch die unechte Rückwirkung auf den 1. April 2025 
erheblicher, vermeidbarer Verwaltungsaufwand entsteht, 
dd) die Arbeitsmarktintegration von Personen mit Aufenthaltsrecht nach 
der sogenannten Massenzustromrichtlinie (Richtlinie 2001/55/EG), 
die nach dem 1. April 2025 eingereist sind, massiv erschwert wird, 
ee) den Kommunen neue Aufgaben übertragen werden – hier die Prüfung 
ausreichender Bemühungen um eine Erwerbstätigkeit –, obgleich mit 
der Bundesagentur für Arbeit bereits eine Behörde besteht, welche 
dem Grunde nach für alle anderen erwerbsverpflichteten Personen 
diese Aufgabe bereits innehat, 
 
 Buchstabe a wird bei Annahme von Ziffer 10 mit Ziffer 10 Buchstabe a redaktionell zusammengeführt. 
AIS
 ... 
ff) Personen mit Aufenthaltsrecht nach der sogenannten
Massenzustromrichtlinie (Richtlinie 2001/55/EG) von einem späteren Übergang in 
das SGB II oder SGB XII auf Dauer ausgeschlossen sind, sofern kein 
Wechsel in einen anderen Aufenthaltstitel gelingt. 
12. c) Der Bundesrat bittet darum, den Gesetzentwurf im weiteren Verfahren in 
folgenden Punkten zu überarbeiten: 
aa) die Kostenerstattung durch den Bund wird im Rahmen dieses
Gesetzentwurfs geregelt, 
bb) der Rechtskreiswechsel umfasst ausschließlich Personen, die nach
Inkrafttreten des Gesetzentwurfs erstmals nach Deutschland einreisen, 
cc) für nachreisende Familienangehörige von Personen, die dem Grunde 
nach dem Rechtkreisen SGB II zugeordnet sind, sind
Ausnahmetatbestände enthalten, um sogenannte gemischte Bedarfsgemeinschaften zu 
vermeiden, 
dd) Personen, denen die erstmalige Erteilung des Aufenthaltsrechts nach 
der sogenannten Massenzustromrichtlinie (Richtlinie 2001/55/EG)
bereits länger als 18 Monate zurückliegt, werden vom
Anwendungsbereich des § 1 AsylbLG ausgenommen, wodurch der Zugang ins SGB 
II oder SGB XII ermöglicht wird. 
Begründung: 
Mit dem Sofortzuschlags- und Einmalzahlungsgesetz wurden Personen mit 
Aufenthaltsrecht nach der Massenzustromrichtlinie (Richtlinie 2001/55/EG) 
mit Wirkung zum 1. Juni 2022 in den Anwendungsbereich des Zweiten Buches 
bzw. Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB II bzw. SGB XII) einbezogen.  
Die mit dem Gesetzentwurf vorgesehene Regelung, wonach die Geflüchteten, 
die nach dem 1. April 2025 in die Bundesrepublik eingereist sind, künftig
Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) erhalten sollen, löst 
die Sorge aus, dass weitere, vermeidbare Hürden aufgebaut werden, die einer 
zügigen Arbeitsmarktintegration dieser Personen entgegenstehen und neuen, 
erheblichen bürokratischen Aufwand generieren. Im Hinblick auf den
zusätzlichen Aufwand und den im Folgenden beschriebenen Folgeprobleme sollte der 
Gesetzentwurf grundlegend neugefasst werden.  
a) Fiskalische Auswirkungen und Kostenübernahme durch den Bund 
Entsprechend der Begründung wird der Rechtskreiswechsel für die
Länder und Kommunen Mehrausgaben in einer Größenordnung von rund 
entfällt bei 
Annahme 
von 
Ziffer 10
 ... 
862 Mio. Euro im Jahr 2026 und von rund 394 Millionen Euro im Jahr 
2027 verursachen. Die avisierten Minderausgaben im SGB II (2026: 730 
Mio. Euro und 2027: 320 Mio. Euro) und SGB XII (2026: 101 Mio.
Euro, 2027: 66 Mio. Euro) fallen jedoch geringer aus. Losgelöst von der 
Verteilung auf Bund, Länder und Kommunen verursacht der
Rechtskreiswechsel also höhere staatliche Ausgaben als der Status quo. Ein 
Umstand, der sich auch im Jahr 2027 fortsetzt. Verstärkt werden dürfe 
diese ungünstige Rechnung durch die deutliche schlechtere
Arbeitsmarktintegration unter dem Regime des AsylbLG und daraus folgende 
volkswirtschaftliche Schäden wie potentiell geringere Steuer- und
Beitragszahlungen in die Sozialsysteme oder eine geringere Kaufkraft durch 
schlechte bezahlte Arbeit, sofern eine Arbeitsaufnahme überhaupt
erfolgt. 
Zwar wird in der Gesetzbegründung angeführt, dass der Bund den
Ländern die aufgrund dieses Gesetzes entstehenden Mehrausgaben pauschal 
erstattet. Der Gesetzentwurf selbst enthält jedoch keine verbindlichen 
Aussagen über die Kostenträgerschaft oder Erstattungsmodalitäten. 
b) Rückwirkung 
Begrüßt wird, dass zumindest teilweise die im Zuge einer
vorangegangenen Länderbefragung gewonnenen Erkenntnisse bei der praktischen
Umsetzung berücksichtigt wurden. Dies betrifft zuerst den Umstand, dass 
zumindest keine echte Rückwirkung vorgesehen ist, sondern bereits
laufende Bewilligungszeiträume im SGB II und SGB XII bis zum regulären 
Ende weiterlaufen. Neben Vertrauensschutzgesichtspunkten der
Betroffenen wird dadurch auch ein schrittweiser Übergang der bereits im 
SGB II/SGB XII befindlichen Fälle bewirkt und eine zu starke Bugwelle 
vermieden. Sinnvoller und deutlich weniger aufwändig für alle
Beteiligten wäre freilich, die Rückwirkung ganz auszuschließen und den
Rechtskreis AsylbLG nur für die Personen vorzusehen, die noch keine
Leistungen aus dem SGB II/ SGB XII empfangen haben. 
c) Arbeitsmarktintegration 
Vorab ist zu begrüßen, dass Personen, die nach dem 31. März 2025 eine 
Aufenthaltserlaubnis nach § 24 Absatz 1 AufenthG erhalten, denen
jedoch bereits vor diesem Stichtag eine andere Aufenthaltserlaubnis erteilt 
worden war, generell nicht unter das AsylbLG fallen. Dies betrifft
insbesondere Personen, die bereits Integrationsfortschritte erzielt haben – etwa 
im Rahmen von Ausbildung oder Erwerbstätigkeit – und bei Verlust
dieser Grundlagen in ein Aufenthaltsrecht nach § 24 Absatz 1 AufenthG
zurückfallen. Mit der Ausnahmeregelung ist sichergestellt, dass
arbeitsmarktnahe Personen ihr Potenzial auch weiterhin dem deutschen
Arbeitsmarkt zur Verfügung stellen können und dürfen und dabei
angemessen unterstützt werden. 
Die für den Beitragshaushalt der Bundesagentur für Arbeit entstehenden 
Mehrkosten müssen zudem ausgeglichen werden, da es sich bei der
Bewältigung von fluchtbezogenen Folgen um eine gesamtgesellschaftliche 
Aufgabe und keine der Beitragszahlenden handelt.
 ... 
d) Schnittstellenproblematik in gemischten Bedarfsgemeinschaften 
Die Auftrennung nach „Bestands“- und „Neugeflüchteten“ führt
zwangsläufig zu sogenannten gemischten Bedarfsgemeinschaften im SGB II. Ein 
erheblicher Anteil der neu ankommenden Geflüchteten aus der Ukraine 
hat Familienmitglieder, die bereits fluchtbedingt in Deutschland leben. 
Innerhalb dieser Familien wird es daher regelmäßig vorkommen, dass
einige Mitglieder weiterhin Anspruch auf Bürgergeld haben (Einreise vor 
dem 1. April), während andere dem AsylbLG unterfallen. Dies bedeutet 
faktisch: eine Familie, zwei Behörden – und damit zwei unterschiedliche 
Leistungsansprüche, Verwaltungsverfahren, Zuständigkeiten und
Beratungsstrukturen. Hieraus erwächst ein erheblicher
Koordinierungsaufwand für die Leistungsbehörden und die Betroffenen. Insbesondere die 
datenschutzkonforme, technische Schnittstelle zwischen den Systemen ist 
auch im vorliegenden Referentenentwurf ungelöst. 
Daher sollte zumindest ein Ausnahmetatbestand für nachreisende
Familienangehörige eingeführt werden, der regelt, dass auch nach dem
Stichtag eingereiste Personen als Leistungsberechtigte in die
Bedarfsgemeinschaft der bereits SGB II-Leistungsberechtigten aufgenommen werden 
und damit selbst einen Leistungsanspruch nach dem SGB II begründen. 
Die Mehraufwendungen durch den höheren Regelbedarf im SGB II
werden durch den eingesparten erheblichen Verwaltungsaufwand mehr als 
ausgeglichen. 
e) Dauerhafter Ausschluss von Leistungen nach dem SGB II 
Bei der Entscheidung, Personen mit Aufenthaltsrecht nach der
Massenzustromrichtlinie (Richtlinie 2001/55/EG) mit Wirkung zum 1. Juni 2022 
in den Anwendungsbereich des Zweiten Buches bzw. Zwölften Buches 
Sozialgesetzbuch (SGB II bzw. SGB XII) aufzunehmen, spielten zum 
damaligen Zeitpunkt verwaltungspraktische Gründe eine erhebliche
Rolle. Zugleich ist festzustellen, dass der ursprünglich vorgesehene
Geltungszeitraum der Massenzustromrichtlinie zwischenzeitlich mehrfach 
verlängert wurde. Damit erwies sich § 24 AufenthG, abweichend von 
seiner Intention als „vorübergehender Schutz“ mit entsprechender
Befristung, als Grundlage für ein bereits länger andauerndes Bleiberecht. Es
erscheint angemessen, auch für die Berechtigten nach § 24 AufenthG einen 
Übergang in die Existenzsicherung des SGB II/SGB XII vorzusehen, 
wenn sich die Annahme eines nur vorübergehenden Schutzbedarfs als 
unzutreffend erweist und stattdessen ein längerer Schutzstatus besteht. In 
Anlehnung an die Regelung in § 1 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe c 
AsylbLG wird eine Verbleibefrist von maximal 18 Monaten im AsylbLG 
vorgeschlagen. 
Die vorgezeichnete Neukonzipierung, insbesondere die Probleme einer 
Rückwirkung oder der Verbleibedauer im AsylbLG, können fraglos auf 
verschiedenen Wegen gelöst werden. Konsequent und
verwaltungseffizient wäre es alternativ, die Zuordnung der von der
Massenzustromrichtlinie betroffenen Menschen zeitgleich mit dem zu erwartenden Auslaufen 
der Massenzustromrichtlinie im März 2027 neu zu regeln. Im Zuge eines 
für neu einreisende Personen ggf. vorzusehenden regulären Asylverfah-
 ... 
rens würden diese Personen für die Dauer des Asylverfahrens regulär 
Asylbewerberleistungen erhalten, ohne dass es eines Sonderverfahrens 
bedürfte. Nach Abschluss des Verfahrens würde dann je nach aktueller 
Situation im Heimatland die Zuerkennung eines Bleiberechts mit Zugang 
ins SGB II oder die Ablehnung des Antrags mit entsprechender
Rückkehrpflicht folgen. Dieser denkbare Ansatz böte zudem eine ausreichende 
Umsetzungszeit für die betroffenen Behörden des Bundes und der
Länder. 
13. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat unterstützt die Zielsetzung, die Arbeitsmarktintegration
Schutzsuchender aus der Ukraine nach dem Rechtskreiswechsel ins
Asylbewerberleistungsgesetz zu fördern und nachzuhalten. Mit einer Verlagerung von Aufgaben 
der Arbeitsverwaltung auf die Leistungsbehörden wird dieses Ziel aber nicht
erreicht, sondern erschwert. Die Bundesregierung wird gebeten, außerhalb des 
Asylbewerberleistungsgesetzes gesetzlich zu regeln, dass die betroffenen
Leistungsempfänger verpflichtet sind, sich unverzüglich – z.B. binnen sechs
Monaten – bei der Bundesagentur für Arbeit zu den Möglichkeiten der Integration in 
Arbeit oder Ausbildung beraten zu lassen, und dass etwaige Pflichtverletzungen 
auf Grundlage entsprechender Meldungen der Agentur an die
Leistungsbehörden durch Leistungskürzungen sanktioniert werden können. Die
Asylbewerberleistungsbehörden sind von jeglichen Einzelfallprüfungen zur
Arbeitsmarktintegration freizuhalten. 
Für die Sicherstellung des Informationsaustausches über die
Erwerbsbemühungen zwischen der Bundesagentur für Arbeit und Asylbewerberleistungsbehörde 
wird der Bund aufgefordert, die Kooperation zu unterstützen und einen
schnellen und effizienten elektronischen Datenaustausch über entsprechende
Schnittstellen zwischen den IT-Fachverfahren zu ermöglichen. 
14. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass die schnelle und nachhaltige Integration in 
Arbeit und Ausbildung von Kriegsflüchtlingen aus der Ukraine nach dem 
Rechtskreiswechsel ins Asylbewerberleistungsgesetz von zentraler
Bedeutung ist. 
b) Er fordert den Bund daher auf, sicherzustellen, dass die betroffenen Leis-
AIS, In 
bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 14 
In 
entfällt bei 
Annahme 
von 
Ziffer 13
 ... 
tungsberechtigten nach dem Rechtskreiswechsel in das
Asylbewerberleistungsgesetz von der Asylbewerberleistungsbehörde verpflichtet werden, das 
Beratungs- und Dienstleistungsangebot der Bundesagentur für Arbeit für 
die Vermittlung in den Arbeits- und Ausbildungsmarkt zu nutzen. 
c) Die Angebote der Agenturen für Arbeit, also Beratung, Vermittlung in
Arbeit und Ausbildung sowie Maßnahmen zur Eingliederung, sollten
verpflichtend und sanktionsbewehrt sein. Pflichtverletzungen sollten
Leistungskürzungen durch die Asylbewerberleistungsbehörde zur Folge haben. 
d) Für den Fall, dass die Agenturen für Arbeit die Teilnahme an einem
Integrationskurs für die nachhaltige Integration in Arbeit und Ausbildung als
erfolgversprechender einschätzen als die unmittelbare Vermittlung in Arbeit 
oder Ausbildung, sollten die Asylbewerberleistungsbehörden angehalten 
sein, eine Verpflichtung zur Teilnahme an einem Integrationskurs
auszusprechen. 
e) Für die Sicherstellung des Informationsaustausches zwischen Agentur für 
Arbeit und Asylbewerberleistungsbehörde wird der Bund aufgefordert, die 
Kooperation zwischen den Agenturen für Arbeit und den
Asylbewerberleistungsbehörden zu unterstützen und einen schnellen und effizienten
elektronischen Datenaustausch, z. B. über entsprechende Schnittstellen zwischen 
den IT-Fachverfahren, zu ermöglichen.  
f) Die den Asylbewerberleistungsbehörden – und somit den Kommunen –
sowie der Bundesagentur für Arbeit entstehenden Mehrkosten müssen vom 
Bund erstattet werden. 
Begründung: 
Die Einführung des ausnahmslosen sog. Work-First-Ansatzes im
Gesetzentwurf, statt bei Bedarf mit dem Integrationskurs zumindest einfache
Deutschkenntnisse zu ermöglichen, gewährleistet Personen mit Bleibeperspektive keine 
nachhaltige Arbeitsintegration. Auch trägt er nicht der grundsätzlich guten 
Qualifikation der Kriegsflüchtlinge aus der Ukraine Rechnung. 
Vorzugswürdig wäre es, die Kriegsflüchtlinge aus der Ukraine nach dem 
Rechtskreiswechsel in das Asylbewerberleistungsgesetz zur Inanspruchnahme 
einer Beratung bei der Agentur für Arbeit zu verpflichten. Dadurch wäre
zugleich eine verbindliche Zuständigkeit der Arbeitsverwaltung erreicht anstelle 
der Nachhaltung der Arbeitsmarktintegration durch die
Asylbewerberleistungsbehörde, einer insoweit „fachunkundigen“ Behörde.  
Die Zuständigkeit müsste dafür – im Vergleich zur Rechtslage vor dem
 ... 
Rechtskreiswechsel – von den Jobcentern zu den Agenturen für Arbeit
wechseln, da die Jobcenter nur für Bürgergeldempfänger zuständig sind. Die
Agenturen für Arbeit verfügen – wie die Jobcenter, anders als die
Asylbewerberleistungsbehörde – über die fachliche Expertise zur Beurteilung des Bedarfs an
Integrationskursen, Maßnahmen zur Eingliederung oder der Eignung zur
sofortigen Arbeitsaufnahme. Diese verpflichtenden Beratungen durch die Agenturen 
für Arbeit sollten sanktionsbewehrt sein, deren Wahrnehmung wiederum durch 
die Asylbewerberleistungsbehörde kontrolliert und bei Pflichtverletzung
Leistungskürzungen vorgenommen werden. Dadurch wäre auch gewährleistet, dass 
dort, wo ein vorgeschalteter grundständiger Sprachkurs sinnvoll erscheint, der 
im Entwurf des Leistungsrechtsanpassungsgesetzes vorgesehene „Work-first-
Ansatz“ aufgebrochen wird.  
Insgesamt würde auf diese Weise eine nachhaltige, langfristig
qualifikationsadäquate Integration in Arbeit der Kriegsflüchtlinge aus der Ukraine eher
gewährleistet als mit der Verpflichtung der sofortigen Arbeitsaufnahme bzw. 
Aufnahme einer Arbeitsgelegenheit. Schon die Reduzierung der Leistungen 
(von SGB II- zu AsylbLG-Leistungen) wird einen zusätzlichen Arbeitsanreiz 
auslösen. Eine Schlechterstellung schutzberechtigter Kriegsflüchtlinge aus der 
Ukraine bei der Integration in Arbeit im Vergleich zu Asylberechtigten, die 
vom Jobcenter betreut werden und für die verpflichtende, sanktionsbewehrte 
Maßnahmen ausgesprochen werden können, erscheint hingegen nicht
gerechtfertigt. 
Für die Asylbewerberleistungsbehörden und die Agenturen für Arbeit entsteht 
ein erheblicher personeller und finanzieller Mehraufwand. Diesen sollte der 
Bund aus Steuermitteln finanzieren. 
15. Zum Gesetzentwurf insgesamt 
a) Der Bundesrat nimmt die Absicht der Bundesregierung zur Kenntnis, in 
Umsetzung des Koalitionsvertrages Personen, die aus der Ukraine
geflüchtet sind und nach dem 31. März 2025 eine Fiktionsbescheinigung oder
Aufenthaltserlaubnis erhalten haben, in den Rechtskreis des
Asylbewerberleistungsgesetzes zurückzuführen.  
b) Der Bundesrat sieht insoweit rechtliche Bedenken, als der Personenkreis 
ukrainischer Geflüchteter anhand eines willkürlich gewählten Stichtages in 
zwei Gruppen geteilt wird, die fortan leistungsrechtlich unterschiedlich
behandelt werden, ohne dass dies in leistungsrechtlicher Hinsicht, etwa durch 
abweichende Bedarfe, begründbar ist. 
 
 Buchstabe a wird bei Annahme von Ziffer 10 mit Ziffer 10 Buchstabe a redaktionell zusammengeführt. 
AIS
 ... 
c) Der Bundesrat spricht sich gegen die Verlagerung von Kosten und
personellen Lasten auf die Länder aus, für die eine vollumfängliche
Kostenübernahme durch eine Pauschalregelung nicht realistisch ist. Insbesondere der 
Verwaltungsaufwand für die Umstellung in Fällen, in denen bereits
Leistungen nach dem SGB II bezogen werden, ist immens und wird ohne
zusätzliches Personal nicht abbildbar sein. 
d) Der Bundesrat gibt zu bedenken, dass den Ländern mit der Rechtsänderung 
zusätzliche Aufgaben im Rahmen der Bemühungen bei der Arbeitsuche 
übertragen werden, die in keiner Weise geeignet sind, die bisherige enge 
Anbindung an die Jobcenter zu ersetzen. Erzielte Integrationsfortschritte bei 
ukrainischen Geflüchteten, die derzeit von den Jobcentern betreut werden, 
wie auch die Arbeitsmarktintegration neu ankommender ukrainischer
Geflüchteter werden deutlich beeinträchtigt. Studien belegen, dass der
eingeschlagene Weg mit dem Job-Turbo richtig war und ist. Die Verpflichtung 
zu Eigenbemühungen ohne ausreichende Unterstützung bei der
Arbeitsplatzsuche kann dabei vermehrt in prekäre Beschäftigungsverhältnisse
führen.  
e) Der Bundesrat weist ergänzend darauf hin, dass die fehlenden
Fördermöglichkeiten und die nachrangige Behandlung von Sprachförderung,
Qualifizierung und Anerkennung von Abschlüssen die nachhaltige Integration 
deutlich erschweren werden.  
f) Der Bundesrat weist weiterhin darauf hin, dass die für den
Rechtskreiswechsel erforderlichen Regelungen etwa zur Fortführung begonnener
Behandlungsmaßnahmen oder zum Ausschluss von Personen aus der
obligatorischen Anschlussversicherung komplexe Änderungen darstellen, die den 
Verwaltungsaufwand erhöhen und die kommunalen Leistungsbehörden 
nicht entlasten. 
g) Der Bundesrat fordert die Bundesregierung zusammenfassend dazu auf, das 
Anliegen als solches und insbesondere die Art und Weise der Umsetzung 
noch einmal eingehend mit dem Ziel zu überprüfen, rechtssichere
Regelungen zu finden, die einen zusätzlichen Verwaltungsaufwand in den Ländern 
unbedingt vermeiden.
 ... 
16. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat erwartet, dass die Bundesregierung die Vereinbarung der
Regierungspartner, wonach bedürftige Flüchtlinge mit Aufenthaltsrecht nach der 
Massenzustrom-Richtlinie, die nach dem 1. April 2025 eingereist sind,
Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz erhalten sollen, nicht nur in
gesetzlicher Hinsicht, sondern auch mit Blick auf die Kostentragung vollumfänglich 
umsetzt. Der Zusage des Bundes, die durch den Rechtskreiswechsel „bei den 
Ländern und Kommunen entstehenden Mehrkosten zu tragen“, wird nur
entsprochen, wenn der Bund  
- die Ausgaben für die an die Geflüchteten zu zahlenden Leistungen erstattet 
sowie  
- für den Mehraufwand in den Leistungsbehörden der Kommunen aufkommt, 
also insbesondere für die Kosten des zusätzlich nötigen Personals und der 
erforderlichen Arbeitsplätze,  
- und dabei auch den Verwaltungsaufwand berücksichtigt, der infolge von 
Vermögensprüfungen, Anrechnungen anderer Leistungen und ggf.
Arbeitszuweisungen kostensteigernd wirkt. 
17. Die im Koalitionsvertrag zugesagte pauschalisierte Kostenentlastung durch den 
Bund wird so auskömmlich bemessen, dass sie auch im Falle einer
Verlängerung des vorübergehenden Schutzes über den 4. März 2027 hinaus
kostendeckend ist. Die vereinbarte Pauschale sollte daher nicht nur einmalig, sondern 
jährlich ausgezahlt werden. 
18. Ein [auskömmlicher], (fairer) Ausgleich der aus diesem Gesetzentwurf
resultierenden Belastungen ist Voraussetzung für eine Zustimmung des Bundesrats. 
Begründung (zu Ziffern 16 bis 18): 
In der Gesetzesbegründung führt die Bundesregierung aus, sie strebe
begleitend zu diesem Gesetzgebungsverfahren eine Vereinbarung mit den Ländern an 
über eine pauschalierte Kostenentlastung der den Ländern aufgrund der durch 
dieses Gesetz entstehenden zusätzlichen und zwingend notwendigen Kosten 
durch den Bund. Dabei werde berücksichtigt, dass die Länder sämtliche
Möglichkeiten zur Reduzierung, wie beispielsweise eine konsequente und bundes-
AIS, In 
AIS 
[nur AIS] 
(nur In)
 ... 
weit einheitliche Vermögensprüfung und schnelle Arbeitsmarktintegration
unterstützen und nachhalten. Deshalb sei „davon auszugehen, dass die in der
Gesetzesbegründung genannte Größenordnung nach Abzug der genannten
Minderausgaben nicht erreicht werde.  
Die Bundesregierung rechnet im Bereich des AsylbLG mit Mehrausgaben für 
die Länder und Kommunen „in einer Größenordnung von rund 862 Millionen 
Euro im Jahr 2026 und von rund 394 Millionen Euro im Jahr 2027“. Dabei 
nimmt sie an, „dass die betroffene Personengruppe im Durchschnitt pro Kopf 
niedrigere Nettoausgaben verursacht als im AsylbLG insgesamt“, u.a. da sie 
anrechenbares Kindergeld beziehen können, einer Erwerbstätigkeit nachgehen 
dürfen und nicht in Aufnahmeeinrichtungen oder Gemeinschaftsunterkünften 
untergebracht sein müssen. 
Angesichts dieser Ausführungen steht zu befürchten, dass die Bundesregierung 
der Zusage der vollen Kostentragung nicht nachkommen will. Anders als von 
ihr dargelegt, führt der aktuelle Gesetzesvorschlag zu besonders hohem
Mehraufwand:  
- Die Anrechnung von Kindergeld und die Berücksichtigung von
Erwerbseinkommen können zwar zu Minderausgaben bei den Leistungen führen. 
In erster Linie bedeuten sie aber einen hohen Mehraufwand für die
Sachbearbeitung in den Leistungsbehörden.  
- Die von den Leistungsbehörden verlangte konsequente und bundesweit 
einheitliche Vermögensprüfung wird u.a. berücksichtigen müssen, dass der 
Vermögensfreibetrag im AsylbLG bei 200 Euro pro Person liegt, während 
das bisherige Bürgergeld einen Freibetrag von 40 000 Euro gewährt. 
Selbst wenn der Bund zügig Vorschläge für einheitliche Prüfkriterien und -
instrumente vorlegt, wird die geforderte Vermögensprüfung so
personalintensiv, dass der Aufwand die Minderausgaben übersteigt, welche bei den 
Leistungen erreicht werden können.  
- Sofern die Bundesregierung daran festhalten sollte, die Leistungsbehörden 
zusätzlich mit der Aufgabe zu betrauen, die Bemühungen der
Leistungsempfänger um Erwerbstätigkeit zu bewerten, Betroffene ggf. in
Arbeitsgelegenheiten zu vermitteln und insoweit als Arbeitgeber aufzutreten sowie 
etwaige Ablehnungen durch Leistungseinschränkungen zu sanktionieren, 
wird der Aufwand für die Behörden noch weiter steigen.  
Die im Gesetzentwurf formulierten Vorgaben sind personalintensiv und
erfordern konstant zusätzliche Einstellungen in den Leistungsbehörden. Der
zusätzliche Aufwand ist vom Bund zu tragen. 
[Da eine Verlängerung des vorübergehenden Schutzes über den 4. März 2027 
hinaus realistisch ist, ist die Zahlung einer jährlichen Pauschale für jedes Jahr, 
in dem der vorübergehende Schutz weiter besteht, sachgerecht.] 
[nur AIS]
19. Zum Gesetzesentwurf allgemein 
Der Bundesrat fordert, den Gesetzesentwurf um eine realistische, transparente 
und nachvollziehbare Darstellung der Berechnungsgrundlage und der
Berechnungsschritte für die Schätzung der Kosten und des Erfüllungsaufwands zu
ergänzen. Dies gilt auch für die sehr niedrig erscheinende Schätzung für 2027 
sowie die Jahre 2028 ff., zu denen überhaupt keine Ausführung erfolgt.  
Begründung: 
Die pauschale Annahme, die Kosten für die Gruppe der Geflüchteten aus der 
Ukraine seien niedriger als Vergleichsgruppen, ist nicht überzeugend.
Annahmen, wie zum Beispiel zum Kindergeldbezug und der Erwerbstätigkeit, sollten 
mit konkreten Zahlennachweisen hinterlegt werden. Fraglich ist dabei,
inwiefern tatsächlich von einer erhöhten Erwerbstätigkeit auszugehen ist. An dieser 
Annahme bestehen insofern bereits Zweifel, als dass die Betroffenen bislang 
nur in einem begrenzten Umfang einen Wechsel in Aufenthaltstitel zu
Beschäftigungszwecken vollzogen haben. Bezüglich der Erwerbstätigkeit liegt die
Beschäftigungsquote aller ukrainischen Staatsangehörigen nach Zahlen der
Bundesagentur für Arbeit kaum über 30 Prozent. Da sich der Rechtskreiswechsel 
nur an Personen richtet, die erstmals nach dem 31. März 2025 eine
Aufenthaltserlaubnis nach § 24 AufenthG oder eine entsprechende
Fiktionsbescheinigung erhalten haben, wird davon ausgegangen, dass die Beschäftigungsquote 
dieser konkreten Personengruppe wegen des nur sehr kurzen Aufenthalts im 
Bundesgebiet weit geringer sein dürfte. Auch die Einführung einer
Verpflichtung zur Bemühung um eine Erwerbstätigkeit sowie zur Wahrnehmung einer 
Arbeitsgelegenheit, wie sie § 5b Absatz 2a AsylbLG-E vorsieht, wird hieran 
nichts ändern. Darüber hinaus dürfte die Beschäftigungsquote künftig
langsamer ansteigen, da die vom Rechtskreiswechsel betroffene Personengruppe 
nicht mehr regelhaft von den Eingliederungsleistungen nach dem SGB II
profitieren soll. 
In 
entfällt bei 
Annahme 
von 
Ziffer 10