... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 152/1/26  
 
 
27.04.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - G - Wi
zu Punkt ... der 1065. Sitzung des Bundesrates am 8. Mai 2026 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates zur Änderung der Verordnungen (EU) 2017/745 und 
(EU) 2017/746 zwecks Vereinfachung der Vorschriften über 
Medizinprodukte und In-vitro-Diagnostika und Reduzierung des 
mit ihnen verbundenen Aufwands sowie zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2022/123 hinsichtlich der Unterstützung der 
Expertengremien für Medizinprodukte durch die Europäische 
Arzneimittel-Agentur und zur Änderung der Verordnung (EU) 
2024/1689 hinsichtlich der in ihrem Anhang I enthaltenen Liste 
der Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union 
COM(2025) 1023 final; Ratsdok. 16919/25 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union (EU), 
der Gesundheitsausschuss (G) und 
der Wirtschaftsausschuss (Wi) 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
 Der Bundesrat begrüßt die Vereinfachung des Rechtsrahmens für
Medizinprodukte und die Einführung von Maßnahmen zur Sicherstellung der Verfügbarkeit 
von Produkten. 
 Der Bundesrat begrüßt die vorgeschlagenen umfangreichen Änderungen, die 
darauf abzielen, den regulatorischen Rahmen für Medizinprodukte und In-vitro-
Diagnostika zu vereinfachen, die Prozesse effizienter und vorhersehbarer zu ge-
EU 
Wi 
EU 
G
 ... 
stalten, Innovationen zu fördern und gleichzeitig ein hohes Schutzniveau für
Patienten und Nutzer sicherzustellen. 
 Der Bundesrat begrüßt den Vorschlag zur Einführung der Begriffsdefinition für 
Produkte mit bewährter Technologie in Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe e des 
Verordnungsvorschlags (Artikel 2 Nummer 72 der Verordnung über
Medizinprodukte – MP-VO), der Anforderungen vorsieht, dass diese Produkte mit
einem (aufgrund ihrer Historie) geringeren Risikoprofil verhältnismäßigeren
Anforderungen unterliegen sollen als völlig neuartige Produkte derselben
Risikoklasse. Jedoch bleiben die in dieser Vorschrift genannten Kriterien (stabiles
Design, Sicherheitshistorie, bekannte Leistung und Markterfahrung) teils vage und 
eröffnen Interpretations- bzw. fachliche Beurteilungsspielräume, die zulasten 
der Rechtssicherheit gehen können. Um dem vorzubeugen, sollte darauf
hingewirkt werden, dass die vier Kriterien in ihrer Aussagekraft angepasst bzw.
ausgeschärft werden. 
Der Bundesrat bittet daher die Bundesregierung um Prüfung, ob die in Artikel 2 
Nummer 72 MP-VO vorgeschlagene Definition des Begriffs „Produkt mit
bewährter Technologie“ hinreichend bestimmt ist und in der Praxis eine
hinreichend einheitliche Auslegung dieser Vorschrift erwartet werden kann. Die
Bundesregierung wird ferner darum gebeten, sich in den weiteren Verhandlungen 
dafür einzusetzen, dass die von der Kommission vorgeschlagenen
Vereinfachungen für Produkte mit bewährter Technologie im Rechtssetzungsverfahren 
beibehalten und die Definitionen zu Produkten mit bewährter Technologie
entsprechend angepasst werden sowie klaren und nachvollziehbaren Kriterien
folgen.  
Ebenso ist es aus Sicht des Bundesrates erforderlich, dass die Kommission
zeitnah die Ermächtigungsgrundlage in Artikel 1 Nummer 3 des
Verordnungsvorschlags (Artikel 3 Absatz 2 MP-VO) nutzt und Listen von Produkten
veröffentlicht werden, die unter die Begriffsbestimmung eines Produkts mit bewährter 
Technologie fallen (oder ausdrücklich nicht darunterfallen). Der Bundesrat regt 
an, in diesen Listen die generischen Produktgruppen entsprechend der European 
Medical Device Nomenclature (EMDN) zusammen mit der Risikoklasse, den 
jeweiligen grundlegenden harmonisierten Normen bzw. Gemeinsamen
Spezifikationen und Informationen zu den vier vorgeschlagenen Kriterien anzugeben.  
EU 
G
 ... 
 Der Bundesrat begrüßt, dass in Artikel 1 Nummer 9 Buchstabe b des
Verordnungsvorschlags Artikel 10 Absatz 9 MP-VO flexibler gefasst werden soll: Statt 
eines starren Anforderungskatalogs soll das Qualitätsmanagementsystem 
(QMS) risikoadäquat ausgestaltet werden können, wodurch die Regelung für 
die Hersteller grundsätzlich verbessert wird. Gleichwohl kann aus Sicht des 
Bundesrates die Verwendung unbestimmter Rechtsbegriffe wie „geeignetes“ 
QMS oder die Einhaltung der Verordnung auf „wirksamste Weise“ zu
Auslegungsproblemen führen. Es erscheint fraglich, ob ohne ergänzende Leitlinien 
das Ziel einer EU-weit harmonisierten Anwendung erreicht wird, auch wenn die 
abstrakten Grundanforderungen an ein wirksames QMS inhaltlich unberührt 
bleiben. 
Der Bundesrat bittet daher die Bundesregierung um Prüfung, welche
Auswirkungen des Vorschlags eines „geeigneten“ QMS in Artikel 10 Absatz 9 MP-VO 
für Hersteller, Benannte Stellen und Überwachungsbehörden erwartet werden 
können. 
Die Bundesregierung wird ferner darum gebeten, sich in den weiteren
Verhandlungen dafür einzusetzen, dass – wie von der Kommission vorgeschlagen – die 
Einführung eines QMS mit flexiblen Definitionen ermöglicht wird, welches die 
Einhaltung der Verordnung in einer der Risikoklasse und der Art des Produkts 
verhältnismäßigen Weise gewährleistet. 
 Der Bundesrat stellt fest, dass mit den in Artikel 1 Nummer 13 des
Verordnungsvorschlags (Artikel 15 MP-VO) vorgeschlagenen Änderungen an die 
Qualifikation und die Verfügbarkeit der verantwortlichen Person keine Risiken 
für die Sicherheit von Medizinprodukten gesehen werden. Die Bundesregierung 
wird darum gebeten, sich in den weiteren Verhandlungen dafür einzusetzen, 
dass auch mit den vorgeschlagenen vereinfachten Vorgaben an die
verantwortliche Person ein hohes Maß an regulatorischer Konformität und
Patientensicherheit erreicht werden kann.  
 Der Bundesrat äußert die Besorgnis, dass fehlende Fristen die
Konformitätsverfahren hinsichtlich der Planbarkeit und Kosten negativ beeinflussen. 
 Der Bundesrat begrüßt das Ziel von Artikel 1 Nummer 44 des
Verordnungsvorschlags (Artikel 52a MP-VO), priorisierte Konformitätsbewertungsverfahren 
für bahnbrechende Medizinprodukte und für Medizinprodukte für seltene Er-
EU 
G 
EU 
G 
EU 
Wi 
EU 
G
 ... 
krankungen einzuführen. Gleichwohl ergeben sich in der vorgeschlagenen
Fassung (Auslegungs-)Fragen, nach denen zumindest zweifelhaft erscheint, ob der 
mit der Vorschrift beabsichtigte Beschleunigungsgedanke in der Praxis
verwirklicht werden kann. 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung deshalb um Prüfung, ob und
inwieweit die Vorschrift des Artikel 52a MP-VO unerwünschte
Verfahrensverzögerungen mit sich bringt kann. 
Die Bundesregierung wird ferner darum gebeten, sich in den weiteren
Verhandlungen dafür einzusetzen, dass bei einer Überarbeitung des Artikel 52a MP-VO 
darauf hingewirkt wird, derartige Verfahrensverzögerungen zu vermeiden. 
 Der Bundesrat begrüßt grundsätzlich die beabsichtigten Änderungen
hinsichtlich der Konformitätsbewertung durch Benannte Stellen, die auf mehr
Transparenz, Verbindlichkeit und Effizienz abzielen und insbesondere für kleine und 
mittelständische Unternehmen (KMU) sowie für Hersteller von
Nischenprodukten neben der Reduktion von Kosten und bürokratischem Aufwand zu einer 
besseren Planbarkeit beitragen können. Die Bundesregierung wird darum
gebeten, sich in den weiteren Verhandlungen dafür einzusetzen, dass der neue 
Rechtsrahmen praxistaugliche Zeit- und Kostenvorgaben festlegt, die neben den 
beabsichtigten Erleichterungen für KMU und für Orphan Devices
(Medizinprodukte, die nur für eine sehr kleine Patientengruppe bestimmt sind) weder zu
einer verminderten Qualität der Konformitätsbewertung noch zu
Kostensteigerungen führen. Aus Sicht des Bundesrates ist im Rahmen der weiteren
Verhandlungen zu prüfen, ob die Bedenken der Benannten Stellen gerechtfertigt sind, 
oder ob durch die vereinfachten Anforderungen die
Konformitätsbewertungsverfahren mit unverändert hoher Patientensicherheit bei vermindertem Kosten- 
und Verwaltungsaufwand sichergestellt sind. 
 Es sollten Anreize in der MP-VO geschaffen werden, um mehr Benannte
Stellen zu schaffen, damit für die Unternehmen Ausweichmöglichkeiten entstehen. 
 In assoziierten Ländern oder potentiellen Beitrittskandidaten der EU sollten
zunächst keine Benannten Stellen zugelassen werden, weil sich das Risiko einer 
unterschiedlichen Auslegung der MP-VO erhöhen kann. 
EU 
G 
EU 
Wi 
EU 
Wi
 Weiterhin wird seitens des Bundesrates eine Präzisierung der Funktionen der 
Koordinierungsgruppe der Benannten Stellen empfohlen. Ein zentrales Ziel 
sollte die Harmonisierung der Auslegung der MP-VO und der Verordnung über 
In-vitro-Diagnostika (IVD-VO) sein, damit zukünftig keine unterschiedlichen 
Auslegungen der Bestimmungen in den verschiedenen Mitgliedstaaten erfolgen. 
 Die Bundesregierung wird darum gebeten, sich in den weiteren Verhandlungen 
dafür einzusetzen, dass die Intention der vorgeschlagenen Änderungen
unverändert erhalten bleibt. 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, sich auf europäischer Ebene für eine 
möglichst schnelle Neufassung einzusetzen. 
EU 
Wi 
EU 
G 
EU 
Wi