... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 137/1/26  
 
 
27.04.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - Fz - R - U - Wi - Wo
zu Punkt ... der 1065. Sitzung des Bundesrates am 8. Mai 2026 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament und 
den Rat über das Bürger-Energiepaket 
COM(2026) 115 final 
A 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union (EU), 
der Finanzausschuss (Fz) und 
der Rechtsausschuss (R) 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
 Der Bundesrat begrüßt die Mitteilung der Kommission über das Bürger-
Energiepaket mit dem Ziel, den Belangen der europäischen Bürgerinnen und 
Bürger gerecht zu werden und hierzu in vier Säulen die Energiekosten für 
Haushalte zu senken, den Verbraucherschutz zu stärken, die Energiearmut zu 
bekämpfen und auf eine Umsetzung der bestehenden EU-Rechtsvorschriften zu 
drängen. 
 Der Bundesrat teilt die Einschätzung der Kommission, dass gerade die
Elektrifizierung im Laufe der Zeit zu niedrigeren und stabileren Preisen führen und 
gleichzeitig die Unabhängigkeit, Nachhaltigkeit und Wettbewerbsfähigkeit
Europas und seiner Bürgerinnen und Bürger stärken kann. 
EU 
R 
EU 
Fz
 ... 
 Der Bundesrat begrüßt das mit dem Bürger-Energiepaket der Kommission
verfolgte Ziel, gegen Energiearmut vorzugehen und Bürgerinnen und Bürgern den 
Zugang zu erschwinglicher und sauberer Energie, die Europa selbst erzeugen 
kann, zu gewährleisten. 
 Der Bundesrat betont die Bedeutung bezahlbarer Energie für die Bürgerinnen 
und Bürger, aber auch für die Wirtschaft. Er unterstützt das Anliegen der 
Kommission, auf eine Absenkung der Steuern und Abgaben auf Strom für
Privathaushalte hinzuwirken und gezielte Anreize für eine effiziente Ausgestaltung 
der Netzentgelte zu schaffen. 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
In der Säule I benennt die Kommission unter anderem die Netzentgelte,
nationale Steuern und Abgaben als wesentliche Faktoren für die Energiepreise der 
Bürgerinnen und Bürger und schlägt vier Maßnahmen zur Senkung vor: 
1. Senkung der Steuern und Abgaben auf Strom für Privathaushalte auf das 
EU-Mindestniveau, 2. Senkung der Netzkosten für lokale Verbraucher, 3.
Förderung des Einsatzes umweltschonender und energieeffizienter Technologien 
sowie 4. Transparente Preise und Wechselmöglichkeiten. 
 Der Bundesrat nimmt die Ausführungen der Kommission zu Stromsteuern und 
Stromabgaben in der EU zur Kenntnis, die durchschnittlich 25 Prozent des 
Strompreises für Haushalte und 15 Prozent des Preises für Unternehmen
ausmachen sollen. Gerade die Stromrechnungen für Privathaushalte könnten nach 
Ermittlungen der Kommission reduziert werden. Die Kommission regt deshalb 
insbesondere die Absenkung der Stromsteuer auch für Privathaushalte auf den 
europäischen Mindeststeuersatz als konkrete Maßnahme zur Senkung der
Energiekosten an. 
 Der Bundesrat erinnert daran, dass auch er sich bereits wiederholt – bislang 
aber ohne Erfolg – für eine Absenkung der Stromsteuer auf das europäische 
Mindestmaß für alle Verbrauchergruppen ausgesprochen und die
Bundesregierung um schnellstmögliche Umsetzung gebeten hat (zuletzt vergleiche BR-
Drucksache 694/25 (Beschluss)). Daher bekräftigt und wiederholt der
Bundesrat in diesem Zusammenhang seine an die Bundesregierung adressierte Bitte, 
die Stromsteuer für alle Verbrauchergruppen, d. h. auch für Privathaushalte, so 
schnell wie möglich auf das europäische Mindestmaß abzusenken. 
EU 
Fz 
EU 
R 
EU 
Fz 
EU 
Fz
 ... 
 Der Bundesrat sieht darüber hinaus noch erhebliche Umsetzungsdefizite bei der 
Umsetzung der europäischen Energieverbraucherrechte, die sich aus den
Richtlinien für den Elektrizitätsbinnenmarkt und für den Gasbinnenmarkt ergeben 
und die Weiterentwicklung des europäischen Energiebinnenmarktes behindern. 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
In den Säulen II und IV legt die Kommission besonderen Wert auf die
Umsetzung der bestehenden EU-Rechtsvorschriften, die sich zum Beispiel aus
Kapitel III „Stärkung und Schutz der Verbraucher“ der
Elektrizitätsbinnenmarktrichtlinie (RL (EU) 2019/944 vom 5. Juni 2019 (in der aktuell gültigen
Fassung) für die europäischen Energieverbraucherrechte ergeben. Die
Kommission wird hierzu mit den Mitgliedstaaten und den einschlägigen
Interessenträgern zusammenarbeiten, um die Umsetzung und Durchsetzung des EU-Rechts 
zu unterstützen – insbesondere durch die Verabschiedung von Leitlinien und 
technischen Analysen. Im Rahmen ihrer Zusammenarbeit mit nationalen
Verbraucherorganisationen wird die Kommission der Beteiligung der Bürgerinnen 
und Bürger besondere Aufmerksamkeit widmen und dafür sorgen, dass die 
Verbraucherinnen und Verbraucher über ihre Rechte und die Möglichkeiten 
auf dem EU-Energiemarkt informiert werden. 
 Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, auf die Kommission zuzugehen,
damit diese bei den Mitgliedstaaten auf einheitliche strukturelle, technische und 
regulatorische Mindeststandards hinwirkt, um bestehende regionale
Benachteiligungen von Verbraucherinnen und Verbrauchern im Binnenmarkt abzubauen. 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Mit dem Bürgerenergiepaket möchte die Kommission nicht zuletzt auch den 
europäischen Energiebinnenmarkt weiterentwickeln und stärken. Hierzu
müssen regionale Ungleichgewichte und Benachteiligungen für Bürgerinnen und 
Bürger aber auch für Unternehmen abgebaut werden. So sollen beispielsweise 
die nationalen Regulierungsbehörden aufgefordert werden, gezielte Anreize im 
Rahmen der Netzentgelte für einen flexiblen lokalen Verbrauch in Erwägung 
zu ziehen und das Flexibilitätspotenzial, insbesondere von
Energiegemeinschaften und der gemeinsamen Energienutzung, bei der Gestaltung von
Netzentgelten entsprechend zu nutzen. Die Kommission wird bei der raschen
Umsetzung ihrer Leitlinien für die Gestaltung der Netzentgelte eng mit der
Europäischen Regulierungsagentur ACER und den nationalen
Regulierungsbehörden zusammenarbeiten. 
EU 
R 
EU 
R
B 
 Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, 
der Wirtschaftsausschuss und 
der Ausschuss für Städtebau, Wohnungswesen und Raumordnung 
empfehlen dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG
Kenntnis zu nehmen.