... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 138/1/26  
 
 
27.04.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - Fz - U - Wi
zu Punkt ... der 1065. Sitzung des Bundesrates am 8. Mai 2026 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den 
Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und 
den Ausschuss der Regionen: Investitionsstrategie für saubere 
Energie 
COM(2026) 116 final 
A 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union (EU) und 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (U) 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
 Der Bundesrat betont die Notwendigkeit erheblicher Investitionen in
Erzeugungstechnologien und Energieinfrastruktur zur erfolgreichen Umsetzung der 
Energiewende. Die erforderlichen Finanzmittel müssen kurzfristig bereits in 
den kommenden Jahren maßgeblich durch private Kapitalgeber sichergestellt 
werden. 
 Der Bundesrat begrüßt vor diesem Hintergrund die Vorlage der
Investitionsstrategie für saubere Energie und die vorgesehene Bereitstellung von
umfangreichen Mitteln durch die Europäische Investitionsbank-Gruppe, um private
Investitionen zu mobilisieren und die Unternehmen der Energiewirtschaft sinnvoll zu 
unterstützen. 
EU 
U 
EU 
U
 Der Bundesrat befürwortet die Förderung sowohl etablierter Unternehmen als 
auch von innovativen Technologien, wie etwa neuartiger Formen der Nutzung 
erneuerbarer Energien oder zur Energiespeicherung. 
 Vor dem Hintergrund der Notwendigkeit, die Transformation des
Energiesystems kurzfristig umzusetzen, ist es aus Sicht des Bundesrates notwendig, die 
Förderung auf solche Technologien zu fokussieren, die zeitnah verfügbar sind 
und eine unabhängige europäische Energieversorgung sicherstellen. 
 Der Bundesrat sieht vor diesem Hintergrund mit Sorge, dass auch die
Finanzierung kleiner modularer Reaktoren unterstützt werden soll. Angesichts – im 
Vergleich zu etablierten Technologien wie Stromerzeugung aus Wind und
Photovoltaik – mangelnder Marktreife und nicht nachweisbarer Wirtschaftlichkeit 
und drohenden neuen Abhängigkeiten in der Brennstoffversorgung wird diese 
Technik nicht als geeignet angesehen, in absehbarer Zeit einen Beitrag zu einer 
sauberen, unabhängigen und nachhaltigen Energieversorgung in Europa zu
leisten.  
B 
 Der Finanzausschuss und 
der Wirtschaftsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG 
Kenntnis zu nehmen. 
EU 
U 
U 
U