... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 223/1/26  
 
 
28.04.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
Fz - AIS - Wi
zu Punkt 6 der 1065. Sitzung des Bundesrates am 8. Mai 2026 
Neuntes Gesetz zur Änderung des Steuerberatungsgesetzes und 
zur Änderung weiterer steuerrechtlicher Vorschriften 
 
 
 
A 
 
1.  Der federführende Finanzausschuss, 
der Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik und  
der Wirtschaftsausschuss  
empfehlen dem Bundesrat, dem Gesetz gemäß Artikel 105 Absatz 3 und 
Artikel 108 Absatz 5 Satz 2 des Grundgesetzes zuzustimmen.
 ... 
B 
 
Ferner empfiehlt der federführende Finanzausschuss dem Bundesrat,  
die folgenden Entschließungen zu fassen: 
2. Der Bundesrat nimmt die Einführung der bis zum 30. Juni 2027 befristeten 
Möglichkeit der Gewährung steuerfreier Leistungen an Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer bis zu einem Betrag von 1 000 Euro zur Abmilderung der 
gestiegenen Preise (Entlastungsprämie) zur Kenntnis. 
Die Einführung der Entlastungsprämie führt jedoch erneut zu nicht 
unerheblichen Steuerausfällen in Höhe von geschätzten 2,8 Milliarden Euro.  
Die Länder weisen darauf hin, dass die der Entlastungsprämie zu Grunde 
liegende Verständigung auf Bundesebene vom 12. April 2026 die Erhöhung der 
Tabaksteuer zur Gegenfinanzierung der steuerlichen Mindereinnahmen bereits 
im Jahr 2026 vorsieht. Nach derzeitigem Stand sind die mit der 
Entlastungsprämie verbundenen Steuerausfälle zu fast zwei Dritteln von den 
Haushalten von Ländern und Kommunen zu tragen, ohne dass dafür eine 
Beteiligung an der vorgesehenen Gegenfinanzierung, noch eine anderweitige 
Form der Kompensation vorgesehen ist.  
Der Bundesrat weist abermals darauf hin, dass die Haushalte von Ländern und 
Kommunen nach wie vor hohen strukturellen Herausforderungen ausgesetzt 
sind. Vor allem die finanzielle Situation vieler Kommunen lässt befürchten, 
dass Einschränkungen bei der kommunalen Daseinsvorsorge drohen und 
notwendige, öffentliche Investitionen erschwert werden. 
Der Bundesrat fordert die Bundesregierung daher dazu auf, insbesondere für die 
Belastungen der kommunalen Haushalte einen Ausgleich zu schaffen und für 
eine stabile Einnahmebasis zu sorgen.
3. Der Bundesrat hält es für sachgerecht, in einem geeigneten 
Gesetzgebungsverfahren zeitnah eine weitere Anhebung des Mindesthebesatzes 
für die Gewerbesteuer (§ 16 Absatz 4 Satz 2 GewStG) auf 300 Prozent 
umzusetzen. Dies würde zu einer noch besseren Abwehr rein steuermotivierter 
Unternehmensverlagerungen beitragen und den hiermit verbundenen 
haushaltsschädigenden Wirkungen entgegenwirken. 
Begründung: 
Die in Artikel 9 (Änderung des Gewerbesteuergesetzes) des Neunten Gesetzes 
zur Änderung des Steuerberatungsgesetzes und zur Änderung weiterer 
steuerrechtlicher Vorschriften vorgesehene Anhebung des Mindesthebesatzes 
bei der Gewerbesteuer von 200 auf 280 Prozent ist ein wichtiger erster Schritt, 
um rein hebesatzmotivierten Unternehmensverlagerungen bzw. 
Scheinsitzverlegungen entgegenzuwirken. 
Ein Mindesthebesatz von 280 Prozent entfaltet aber weiterhin einen starken 
Anreiz, Unternehmen in extreme Niedrigsteuergemeinden zu verlagern. 
Außerdem betrifft die Neuregelung nur eine überschaubare Anzahl von 
Gemeinden. Laut einer Recherche von FragDenStaat haben lediglich 23 
sogenannte „Gewerbesteueroasen“ einen Hebesatz von unter 280 Prozent. 
Deshalb sollte zeitnah in einem zweiten Schritt eine Anhebung des 
Mindesthebesatzes auf 300 Prozent in Betracht gezogen werden. Hierdurch 
würden (mindestens) 14 weitere Gemeinden von der Regelung erfasst. Der 
Kreis der betroffenen Gemeinden würde verbreitert und an diese ein klares 
Signal gesendet.