... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 515/1/26  
 
 
05.10.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - AIS - FSFJ - K - Wi
zu Punkt ... der 1069. Sitzung des Bundesrates am 16. Oktober 2026 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den 
Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und 
den Ausschuss der Regionen zur Europäischen Säule sozialer 
Rechte 
COM(2026) 650 final 
A 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union und 
der Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
 Der Bundesrat begrüßt die in der Mitteilung herausgearbeiteten wichtigen 
gleichstellungspolitischen Feststellungen und bittet die Bundesregierung, sich 
dafür einzusetzen, dass diese bei der weiteren Umsetzung der Europäischen 
Säule sozialer Rechte angemessen berücksichtigt werden. 
 Der Bundesrat betont, dass die Gleichstellung von Frauen und Männern bei der 
weiteren Umsetzung der Europäischen Säule sozialer Rechte durchgängig als 
Querschnittsaufgabe zu berücksichtigen ist. Maßnahmen zur Erhöhung der
Erwerbsbeteiligung von Frauen sollten insbesondere mit der Verbesserung
verlässlicher und hochwertiger Betreuungs- und Pflegeangebote sowie einer
partnerschaftlichen Verteilung unbezahlter Sorgearbeit verbunden werden.
 Der Bundesrat unterstreicht die Notwendigkeit, den Abbau
geschlechtsspezifischer Unterschiede beim Arbeitsentgelt und der Alterssicherung weiterhin
konsequent zu verfolgen. Dabei sind insbesondere die kumulativen Auswirkungen 
von Ungleichheiten bei Beschäftigung, Entlohnung und unbezahlter Sorgearbeit 
auf die Alterssicherung von Frauen in den Blick zu nehmen. 
 Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, sich dafür einzusetzen, dass bei den 
angekündigten Arbeiten zur Untersuchung der Auswirkungen von KI auf den 
Arbeitsmarkt und zum Einsatz von algorithmischem Management
geschlechtsspezifische Auswirkungen und Diskriminierungsrisiken systematisch
berücksichtigt werden. 
B 
 Der Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik, 
der Ausschuss für Kulturfragen und 
der Wirtschaftsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG 
Kenntnis zu nehmen.