... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 79/1/26  
 
 
16.03.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - Fz - U - Wi
zu Punkt ... der 1063. Sitzung des Bundesrates am 27. März 2026 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates zur Änderung der Verordnung (EU) 2023/956 im 
Hinblick auf die Ausweitung des Anwendungsbereichs auf 
nachgelagerte Waren sowie auf Maßnahmen zur Bekämpfung von 
Umgehungspraktiken 
COM(2025) 989 final; Ratsdok. 16973/25 
A 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union (EU), 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (U) und 
der Wirtschaftsausschuss (Wi) 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
 Der Bundesrat begrüßt, dass die Kommission mit diesem Vorschlag die
Ausweitung des Europäischen CO2-Grenzausgleichssystems (Carbon Border
Adjusment Mechanism, CBAM) auf ausgewählte nachgelagerte Erzeugnisse in 
den Blick nimmt und damit Carbon-Leakage-Risiken entlang der
Wertschöpfungsketten, insbesondere in stahl- und aluminiumintensiven Branchen,
reduzieren will. 
 Der Bundesrat begrüßt, dass die Kommission mit dem Verordnungsvorschlag 
beabsichtigt, den Carbon Leakage-Schutz für Industrieunternehmen in der
Europäischen Union zu stärken. Wie auch mit dem Deal für eine saubere Industrie 
EU 
U 
Wi 
EU 
Wi
 ... 
festgehalten, müssen notwendiger Klimaschutz und industrielle
Wettbewerbsfähigkeit gemeinsam gedacht werden. 
 Der Bundesrat kritisiert allerdings, dass die Auswahl der nachgelagerten
Produkte deutlich zu eng gefasst ist. 
 Dies gilt insbesondere auch für energieintensive und im internationalen
Wettbewerb stehende Gießereien und Schmieden, deren Erzeugnisse im erweiterten 
Anhang I des Verordnungsvorschlags der Kommission nicht oder nur teilweise 
aufgeführt sind. 
 Die vorgesehene Ausweitung auf nachgelagerte Produkttypen im Bereich Stahl 
und Aluminium wird durch den Bundesrat als grundsätzlich geeignete
Maßnahme zur Reduktion des mit dem CBAM verbundenen Carbon Leakage-
Risikos bewertet. Die Wirkungsstärke dieser Maßnahme ist jedoch unter
anderem vom Umfang der Ausweitung abhängig, da ansonsten die Umgehung durch 
Umdeklaration zu ähnlichen, jedoch nicht vom CBAM umfassten Produkttypen 
erleichtert wird. Der Bundesrat bittet daher um Prüfung, ob eine Erweiterung 
der im Verordnungsvorschlag vorgesehenen nachgelagerten Produkttypen im 
Stahl- und Aluminiumbereich erfolgen kann. 
 Darüber hinaus hält der Bundesrat einen flexiblen Anpassungsmechanismus für 
erforderlich, der bei kurzfristigen Veränderungen von Handelsströmen schnell 
für weitere Produktgruppen greift. 
 Der Bundesrat weist darauf hin, dass weiterhin erhebliche Risiken durch
Umlenkung CO₂-intensiverer Produkte in andere Märkte, Lieferung
vergleichsweise CO₂-ärmerer Produkte in die EU („Resource Shuffling“) und vergleichbare 
Umgehungsstrategien bestehen und dass der vorliegende Vorschlag diese
Problematik nicht hinreichend berücksichtigt. 
 Mit Änderung vom 17. Oktober 2025 sind die mit dem CBAM verbundenen 
Bürokratiebelastungen der Unternehmen erheblich gesenkt worden, indem ein 
Schwellenwert von zunächst 50 Tonnen für die Gesamteigenmasse aller 
CBAM-Waren, aggregiert pro Einführer und Kalenderjahr, gesetzt wurde. Der 
Bundesrat bittet, bei der turnusmäßigen Bewertung der Höhe des
Schwellenwertes nicht nur zu berücksichtigen, ob damit höchstens ein Prozent der mit den 
EU 
U 
Wi 
EU 
Wi 
EU 
Wi 
EU 
U 
Wi 
EU 
U 
Wi 
EU 
Wi
 ... 
eingeführten CBAM-Waren verbundenen grauen Emissionen ausgenommen 
wird, sondern auch, ob die Höhe aufgrund der Ausweitung auf nachgelagerte 
Produkttypen ein hohes Umgehungspotenzial birgt. 
 Zur Verringerung des Umgehungspotenzials enthält der Verordnungsvorschlag 
unter anderem eine Befugnis der Kommission, bei schwerem Schaden für den 
EU-Binnenmarkt durch schwerwiegende und unvorhergesehene Umstände
Waren vorübergehend aus dem Anwendungsbereich des CBAM zu nehmen, sowie 
bessere Prüfmöglichkeiten bei Angaben auf Grundlage der tatsächlichen
Emissionen. Der Bundesrat bittet zudem um Prüfung, ob weitere Maßnahmen wie 
beispielsweise eine Befugnis der Kommission für delegierte Rechtsakte zur 
schnellen Erweiterung des Anwendungsbereiches um einzelne nachgelagerte 
Produkttypen im Stahl- und Aluminiumbereich, geeignet sein können.  
 Der Bundesrat bittet darum zu prüfen, ob die Berücksichtigung der grauen 
Emissionen, die mit als Vormaterial (Vorläuferstoffe) verwendeten Aluminium- 
und Stahlproduktionsabfällen einhergehen, durch Überwachung und
Überprüfung gewährleistet werden kann, oder andere Maßnahmen angezeigt sind. So 
könnte eine Umgehung durch die Deklaration von Produktionsabfällen als
Verbraucherabfälle gegebenenfalls vermieden werden, indem auch Aluminium- 
und Stahlverbraucherabfälle einbezogen werden. 
 Mit Blick auf die Standardwerte für Aluminium weist der Bundesrat darauf hin, 
dass Umgehungspotenzial durch die nur schwer überprüfbare Deklaration von 
Aluminium aus Primärproduktion als Aluminium aus der deutlich
emissionsärmeren Sekundärproduktion besteht. Der Bundesrat bittet dringend um Prüfung, 
wie dieses Umgehungspotenzial wirkungsvoll vermieden werden kann.  
 Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, sich gegenüber der
Kommission und im Rat für eine Form der Weiterentwicklung einzusetzen, die
Wettbewerbsfähigkeit und Klimaschutz gleichermaßen sichert, die die Integrität des 
CBAM stärkt und die die Transformationsfähigkeit der energieintensiven
Industrien gewährleistet.  
EU 
Wi 
EU 
Wi 
EU 
Wi 
EU 
U 
Wi
 ... 
 Hierzu sollte die Bundesregierung insbesondere auf folgende Punkte hinwirken: 
a) Stabile und verlässliche Rahmenbedingungen erhöhen Planungs- und
Investitionssicherheit und sind die Grundvoraussetzung für Standort- und
Dekarbonisierungsinvestitionen. Nachträgliche Regeländerungen oder
Entlastungen dürfen Pionierunternehmen nicht benachteiligen und keine Fehlanreize 
zum Abwarten setzen. 
b) Die Kommission sollte aufgefordert werden, Optionen zur Vermeidung von 
Wettbewerbsnachteilen von EU-Produzenten auf Märkten außerhalb der EU 
zu prüfen und diese gezielt voranzutreiben. Dabei ist insbesondere auch ein 
zeitlich befristeter und degressiver Exportausgleichsmechanismus zu
prüfen, der an Benchmarks des EU-Emissionshandelssystems und konditional 
an nachweisbar erfolgte und künftige Transformationsfortschritte anknüpft. 
Alternativ oder ergänzend ist eine herkunftsunabhängige
verbrauchsbezogene Klimaabgabe als Übergangsansatz zu prüfen. Die Kommission sollte 
bei der Entwicklung eines geeigneten, möglichst aufwandsarmen
Instruments die klimapolitische Wirksamkeit, den möglichen
Verwaltungsaufwand und die WHO-Robustheit transparent abwägen. 
c) Um Emissionsminderungen zu beschleunigen, Dominoeffekte in
Wertschöpfungsclustern zu begrenzen sowie die Dekarbonisierung zu
unterstützen und gleichzeitig die Wettbewerbsfähigkeit der energieintensiven
Industrien zu erhalten, müssen die Erlöse stärker in Transformationsinvestitionen 
emissionsintensiver Unternehmen und in verlässliche
Entlastungsmechanismen für transformierende Industrien fließen. Innovations- und
Investitionsförderung dienen dabei als geeignete Steuerungsinstrumente für eine
erfolgreiche Transformation. 
d) Die Ausrichtung nationaler und europäischer Förderinstrumente muss den 
Markthochlauf von kohlenstoffarmem Wasserstoff zu international
wettbewerbsfähigen Preisen in der Breite unterstützen und industrielle
Umstellungen beschleunigen. 
e) Die schnelle und verlässliche Bereitstellung einer belastbaren
Netzinfrastruktur sowie praktikable Möglichkeiten der Direkt- und Eigenversorgung 
mit erneuerbaren Energien minimieren das wirtschaftliche Risiko für
Investitionen und bieten neben der langfristigen Versorgungssicherheit auch
Planungssicherheit. Weiterhin braucht es verbesserte Rahmenbedingungen für 
EU 
U 
Wi
langfristige Stromlieferverträge zwischen Industrieunternehmen und
Erzeugern erneuerbarer Energien („Power Purchase Agreements“). 
f) Ziel der EU sollte es sein, bilaterale und multilaterale Klima- und
Handelskooperationen zur Annäherung von Standards und Bepreisung von
Treibhausgasen voranzubringen, zum Beispiel auch im Rahmen des Vorschlags 
eines multinationalen Handelsabkommens in der Klimapolitik. Dabei
müssen die Begrenzung von Wettbewerbsverzerrungen und eine steigende 
Wirksamkeit marktbasierten Klimaschutzes global im Fokus stehen. 
 Der Bundesrat bittet im Rahmen der zeitnah erwarteten Überarbeitung des
Europäischen Emissionshandelssystems 1 (EU-EHS 1) um ausreichende
Berücksichtigung der CBAM-Regelungen und ihrer tatsächlichen Effektivität beim 
Carbon Leakage-Schutz, unter anderem hinsichtlich eines dauerhaften und
adäquaten Carbon Leakage-Schutzes bei Exporten. Erst wenn sichergestellt ist, 
dass CBAM ausreichenden Carbon Leakage-Schutz gewährleistet, können in 
den Folgejahren weitere Schritte zur Abschmelzung der kostenlosen Zuteilung 
von Emissionsberechtigungen erfolgen. 
Begründung zu Ziffern 2, 5, 8 bis 11 und 14 (nur gegenüber dem Plenum): 
Der CBAM stellt in der Theorie eine sinnvolle marktbasierte Ergänzung des 
marktbasierten Instrumentes EU-EHS dar. Auf dem EU-Binnenmarkt könnte 
so eine einheitliche CO₂-Bepreisung beziehungsweise ein klimapolitisches
level playing field von inländischer Produktion und Importen erreicht werden. In 
der Praxis bedeuten Umfang und Komplexität von Rohstoffen, Vorprodukten 
und Wertschöpfungsketten jedoch ein großes Umgehungs- und
Bürokratiepotenzial. Die im Verordnungsvorschlag enthaltenen Maßnahmen sind
grundsätzlich dazu geeignet, die Effektivität der CBAM-Umsetzung und damit den
entsprechenden Carbon Leakage-Schutz zu erhöhen. Weitergehende Maßnahmen 
dürften jedoch erforderlich sein. 
B 
 Der Finanzausschuss 
empfiehlt dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG
Kenntnis zu nehmen. 
EU 
Wi