... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 309/1/26  
 
 
29.06.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - K - Wi
zu Punkt ... der 1067. Sitzung des Bundesrates am 10. Juli 2026 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates über die Agentur für Weltraumdienste der 
Europäischen Union und zur Änderung Verordnung (EU) 2021/696 
COM(2026) 152 final; Ratsdok. 7998/26 
A 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union und 
der Wirtschaftsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
 Der Bundesrat begrüßt die Schaffung eines vom Mehrjährigen Finanzrahmen 
unabhängigen Rechtsrahmens für die künftige Agentur für Weltraumdienste der 
Europäischen Union (European Union Space Services Agency, EUSSA), um 
deren Betrieb sowie die Autonomie und Wettbewerbsfähigkeit der EU im
strategisch relevanten und dynamischen Weltraumsektor langfristig zu sichern.  
 Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, im weiteren Verfahren darauf zu 
achten, dass keine sachlich nicht zwingend gebotene Verlagerung von
Zuständigkeiten von den Mitgliedstaaten auf die Europäische Union sowie von der 
Kommission und der ESA hin zur EUSSA erfolgt. Damit einhergehende
Doppelstrukturen und Duplizierungen von Fähigkeiten sind zu vermeiden. Es ist
sicherzustellen, dass bestehende Vereinbarungen zur Aufgaben- und
Rollenverteilung zwischen den Mitgliedstaaten, der ESA und der Europäischen Union
(zum Beispiel im Financial Framework Partnership Agreement, FFPA), die das 
Ergebnis langjähriger Verhandlungen sind, nicht einseitig beeinträchtigt
werden. Die Übertragung neuer Aufgaben- und Themenfelder auf die EUSSA
bedarf einer fortlaufenden kritischen Prüfung. Darüber hinaus muss sichergestellt 
werden, dass die neu übertragenen Aufgaben durch die verwendeten
unbestimmten Rechtsbegriffe nicht beliebig ausgeweitet werden. 
 Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, auf eine Klarstellung in Artikel 4 
Absatz 2 Buchstabe a Ziffer ii) hinzuwirken, die sicherstellt, dass die
bestehende Aufgabenteilung zwischen EUSSA, Kommission und ESA und insbesondere 
die maßgebliche Rolle der ESA bei der Entwicklung zukünftiger Generationen 
von Systemen gewahrt bleibt.  
 Nach Auffassung des Bundesrates bedarf es einer Klarstellung zu den
Aktivitäten im Bereich des Zugangs zum Weltraum nach Artikel 4 Absatz 3
Buchstabe k, die gewährleistet, dass keine Doppelstrukturen oder Duplizierungen
bestehender Zuständigkeiten und Fähigkeiten der ESA sowie des EU-ESA Space 
Council entstehen. Insbesondere darf es nicht zu einer Schwächung oder
Überlagerung der bestehenden Rolle der ESA im Bereich Trägerraketen und
Transport zum All kommen.  
 Der Bundesrat betont die Notwendigkeit eines effizienten und wirtschaftlichen 
Einsatzes der für die EUSSA vorgesehenen Mittel und bittet die
Bundesregierung, hierauf im weiteren Verfahren besonderen Wert zu legen. 
B 
 Der Ausschuss für Kulturfragen 
empfiehlt dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG
Kenntnis zu nehmen.