... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 62/1/26  
 
 
16.03.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - AV - In - U - Wi
zu Punkt ... der 1063. Sitzung des Bundesrates am 27. März 2026 
Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und 
des Rates zur Änderung der Richtlinien 2008/98/EG, 2010/75/EU, 
(EU) 2015/2193 und (EU) 2024/1785 des Europäischen Parlaments 
und des Rates im Hinblick auf die Vereinfachung bestimmter 
Anforderungen und die Verringerung des Verwaltungsaufwands 
COM(2025) 986 final; Ratsdok. 16771/25 
A 
Der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz (AV), 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (U) und 
der Wirtschaftsausschuss (Wi) 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
 Der Bundesrat begrüßt den vorliegenden EU-Richtlinienvorschlag, der darauf 
abzielt, bestimmte Umweltanforderungen zu vereinfachen, den
Verwaltungsaufwand für Wirtschaftsteilnehmer und Behörden zu verringern und dabei hohe 
Schutzstandards beizubehalten sowie die Wettbewerbsfähigkeit der
Unternehmen zu fördern. 
AV
 ... 
Zu Artikel 1 des Richtlinienvorschlags 
 Der Bundesrat teilt die Auffassung der Kommission, dass die Datenbank zu 
Informationen über besonders besorgniserregende Stoffe in Erzeugnissen oder 
in komplexen Gegenständen (SCIP-Datenbank) überflüssig ist. Er begrüßt
daher, dass sie die SCIP-Datenbank abschaffen möchte. Dazu sollten aber
konsequent alle Vorschriften zur SCIP-Datenbank im Verordnungstext gestrichen 
werden. 
 Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, parallel schnellstmöglich die
nationale Umsetzung der SCIP-Datenbank in § 16f ChemG zu streichen. 
 Der Bundesrat weist darauf hin, dass die SCIP-Datenbank den ihr gesetzten 
Zweck nicht erfüllt, gleichzeitig aber nach Schätzung der Kommission jährliche 
Kosten von mindestens 225 Millionen Euro bei den betroffenen Unternehmen 
ausgelöst hat. Sie stellt eine Doppelung der nach Artikel 33 Absatz 1 der
Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 zur Registrierung, Bewertung, Zulassung und
Beschränkung von Chemikalien (REACH-Verordnung) bestehenden Pflicht zur 
Weitergabe von Informationen in der Lieferkette dar. 
 Der Bundesrat hält zudem den Aussagewert der vorhandenen Datensätze für zu 
gering. Fehlende Korrekturmöglichkeiten bei der Eingabe und zum Teil
rufschädigende Falscheinträge schränken die Verlässlichkeit der Datenbasis ein. 
Entlang komplexer Lieferketten kam es zu zahlreichen Mehrfachmeldungen, 
die zu überhöhten Trefferzahlen führen. Technische Defizite wie unzureichende 
Filter- und Suchfunktionen schränken die Datennutzbarkeit zusätzlich ein. 
 Der Bundesrat fordert darüber hinaus die Streichung der Pflicht der
Europäischen Chemikalienagentur (ECHA), die bisher zu übermittelnden Datensätze 
weiter zu pflegen. Es ist unvertretbar, bei der ECHA weiterhin zeitlich
unbegrenzt Kosten und Aufwand für die Pflege der Datenbank auszulösen. Im Laufe 
der Zeit wird sich der ohnehin geringe Informationswert der vorhandenen
Datensätze immer weiter reduzieren. 
Wi 
(bei
Annahme 
entfallen 
Ziffer 8 
und 
Ziffer 9) 
Wi 
Wi 
Wi 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 8 
und 
Ziffer 9) 
Wi 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 8 
und 
Ziffer 9)
 ... 
 Der Bundesrat hält es mit Blick auf die aufgezeigten Mängel der Datensätze 
außerdem für problematisch, wenn die ECHA die in der SCIP-Datenbank
enthaltenen Daten weiterhin externen Nutzern zur Verfügung stellt. Insoweit
bedarf es einer Klarstellung, dass die Daten nicht mehr öffentlich verfügbar sein 
werden. Der Vorschlag streicht zwar die Pflicht der ECHA,
Abfallbehandlungseinrichtungen und Verbrauchern Zugang zu der Datenbank zu gewähren. Im
Finanz- und Digitalbogen des Vorschlags ist aber als „wichtigste vorgeschriebene 
Funktion“ eines „Archivs der SCIP-Datenbank“ neben der Speicherung und 
Pflege bestehender übermittelter Daten auch ein „sicherer öffentlicher Zugang“ 
vorgesehen. 
 Der Bundesrat bittet um Prüfung, ob die SCIP-Datenbank zu Informationen 
über besorgniserregende Stoffe in Produkten erhalten oder zumindest in
vereinfachter Form fortgeführt werden kann. Die Erfassung der Informationen über 
Artikel 33 der REACH-Verordnung ist weder hinsichtlich des
Informationsumfangs noch hinsichtlich des Kreises der zu Informierenden gleichwertig.  Die 
Ausschleusung von Schadstoffen aus den Produktkreisläufen ist ein zentraler 
Bestandteil der Kreislaufwirtschaft und erfordert eine hinreichende
Datengrundlage. Zudem birgt die Anwendung von KI für die automatische Auswertung von 
Datensätzen das Potenzial für eine erhebliche Steigerung der Nutzung der 
SCIP-Datenbank. 
 Zumindest wird um Prüfung gebeten, ob der vorhandene Datenbestand im Falle 
einer Abschaffung der SCIP-Datenbank für eine etwaige spätere Nutzung
erhalten werden kann. 
 
 
 
 
Zu den Artikeln Ziffer 2 bis 4 des Richtlinienvorschlags 
 Der Bundesrat begrüßt den Vorschlag als wichtigen Schritt zur Anpassung
umweltrechtlicher Anforderungen und zur Reduzierung unnötiger administrativer 
Belastungen. Die vorgeschlagenen Änderungen zur Industrieemissionsrichtlinie 
(IED), insbesondere die Vereinfachungen beim Umweltmanagementsystem so-
Wi 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 8 
und 
Ziffer 9) 
U 
(entfällt 
bei
Annahme 
von 
Ziffer 2 
oder 
Ziffer 5 
oder 
Ziffer 6 
oder 
Ziffer 7) 
U 
(entfällt 
bei
Annahme 
von 
Ziffer 2 
oder 
Ziffer 5 
oder 
Ziffer 6 
oder 
Ziffer 7)) 
U
 ... 
wie die Flexibilisierungen für Dekarbonisierungstechnologien, werden
unterstützt. 
 Der Bundesrat stellt fest, dass das europäische und deutsche
Anlagenzulassungsrecht mit seinen detaillierten und strengen Vorschriften bereits ein hohes 
Umweltschutzniveau gewährleistet und dabei auch den Schutz der
menschlichen Gesundheit im Fokus hat. 
 Die mit der Novelle der Industrieemissionsrichtlinie (IED-Novelle)
vorgesehene Vielzahl von Verschärfungen und neuen Anforderungen an Betreiber von 
Industrieanlagen sowie die zusätzlichen Dokumentations- und
Überwachungspflichten führen zu noch komplexeren und längeren Genehmigungsverfahren 
und damit international zu Wettbewerbsnachteilen. Insbesondere kleine und 
mittlere Unternehmen sind mit den aktuellen materiellen Anforderungen, der 
Bürokratie und den Verfahren schon jetzt häufig überfordert. Dies verschärft 
sich weiter durch die IED-Novelle. Bei ihrer Umsetzung werden unzählige
Genehmigungen, Verfahren und Anlagen anzupassen sein. 
 Der Bundesrat begrüßt daher den vorliegenden Vorschlag, der zahlreiche und 
wesentliche Änderungen und Erleichterungen auch für die Wirtschaft vorsieht. 
Die Entlastungs- und Vereinfachungsvorschläge reichen jedoch bei weitem 
noch nicht aus, um die zusätzlichen Belastungen der mehr als 75.000
betroffenen Industrieanlagen und Intensivtierhaltungsbetriebe in der EU auszugleichen. 
Der Bundesrat hält daher grundlegendere, auch strukturelle Änderungen an der 
IED-Richtlinie für notwendig, um deren Praktikabilität und bessere
Verständlichkeit zu erreichen. Außerdem sind weitergehende Vereinfachungen und eine 
deutliche Reduzierung der bürokratischen Anforderungen erforderlich,
insbesondere bei Berichts- und Dokumentationspflichten. 
 Der Bundesrat bittet daher im Rahmen des Maßnahmenpaketes zur
Vereinfachung der Umweltvorschriften in den Bereichen Industrieemissionen,
Kreislaufwirtschaft, Umweltprüfungen und Geodaten (sog. Umwelt-Omnibus) im 
Hinblick auf Entbürokratisierung und Cyber- und Geschäftsrisiken um eine
umfassende Überprüfung von Dokumentations- und Veröffentlichungspflichten. Er 
bittet außerdem, auf weitere Maßnahmen und Rahmenbedingungen
hinzuwirken, durch die Genehmigungsverfahren gestrafft und beschleunigt und
Vorgaben vereinfacht und verschlankt werden, um unter angemessener Wahrung von 
Wi 
Wi 
Wi 
Wi
 ... 
Umweltschutzbelangen die internationale Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz 
zu stärken. 
 Der Bundesrat stellt jedoch fest, dass der Vorschlag die mit der Richtlinie (EU) 
2024/1785 eingeführten weitreichenden Veröffentlichungs- und
Berichtspflichten sowie ungeklärte Vollzugsfragen bei den Umweltleistungsgrenzwerten und 
der Disproportionalitätsprüfung nur partiell adressiert. 
 Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, sich bei den weiteren
Verhandlungen im Rat dafür einzusetzen, dass der Vorschlag der Kommission um eine 
weitergehende sowie praxistaugliche Vereinfachung und Reduzierung der
Veröffentlichungs- und Berichtspflichten der IED 2.0 ergänzt wird. Dies betrifft 
insbesondere die konsolidierte Veröffentlichung von Genehmigungsauflagen 
und Überwachungsergebnissen. Dabei sind Doppelstrukturen zu vermeiden. 
Hintergrund ist, dass die mit der Richtlinie (EU) 2024/1785 eingeführten
umfangreichen Veröffentlichungspflichten einen erheblichen Personal- und IT-
Aufwand für die Vollzugsbehörden der Länder bedeuten, ein nachgewiesener 
Mehrwert für den Umweltschutz bislang nicht erkennbar ist und das
tatsächliche Informationsinteresse der Öffentlichkeit – gemessen an der Vollzugspraxis 
der Länder – gering ist. Zudem ist zu prüfen, welche Informationspflichten
bereits durch andere unionsrechtliche Instrumente abgedeckt sind und daher
entfallen, zusammengeführt oder in ihrer Ausgestaltung vereinfacht werden
können. 
 Der Bundesrat begrüßt den mit Artikel 15 Absatz 4 IED verfolgten Ansatz einer 
ganzheitlichen Bewertung der Umweltleistung industrieller Anlagen. Er stellt 
jedoch fest, dass die derzeit vorliegenden Schlussfolgerungen zu den besten 
verfügbaren Techniken (BVT-Schlussfolgerungen) die hierfür erforderlichen 
methodischen Voraussetzungen – insbesondere einen klar definierten
Bezugsrahmen, eine verlässliche und vergleichbare Datengrundlage sowie einheitliche 
Mess- und Bewertungsstandards – noch nicht ausreichend berücksichtigen und 
daher keine ausreichende Grundlage für einen rechtssicheren, überprüfbaren 
und vollzugstauglichen Vollzug bieten. Der Bundesrat fordert die
Bundesregierung daher auf, sich bei den weiteren Verhandlungen im Rat dafür einzusetzen, 
dass der Vorschlag der Kommission um eine Regelung ergänzt wird, nach der 
die Anforderungen an die Umweltleistungsgrenzwerte und -richtwerte gemäß 
Artikel 15 Absatz 4 IED bis zur Schaffung dieser methodischen Voraussetzun-
U 
U 
U
 ... 
gen ausgesetzt, überarbeitet oder zumindest mit einer angemessenen
Übergangsregelung versehen werden. Dies soll geschehen, bis die notwendigen
methodischen Voraussetzungen geschaffen sind. Dazu zählen insbesondere ein 
ausreichend definierter Bezugsraum, eine verlässliche Datengrundlage sowie 
einheitliche Mess- und Bewertungsstandards, um eine rechtssichere,
überprüfbare und vollzugstaugliche Anwendung zu ermöglichen. 
 Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, bei den weiteren
Verhandlungen im Rat darauf hinzuwirken, dass der Vorschlag der Kommission um eine 
Regelung zur Disproportionalitätsprüfung ergänzt wird. Diese soll die
Kommission veranlassen, zeitnah einen EU-Durchführungsbeschluss zur Festlegung
einer harmonisierten Methodik für die Disproportionalitätsprüfung gemäß
Anhang II IED bei Ausnahmen nach Artikel 15 Absatz 5 IED zu veröffentlichen. 
Dieser Durchführungsbeschluss sollte einheitliche Bewertungsmaßstäbe und 
Verfahrensschritte vorgeben. Dadurch würde ein gleichmäßiger Vollzug in
allen Mitgliedstaaten sowie Rechts- und Planungssicherheit für
Genehmigungsbehörden und Anlagenbetreiber gewährleistet. Bis zur Verabschiedung und 
Anwendbarkeit des Durchführungsbeschlusses soll die Anwendung der
Disproportionalitätsprüfung nach Artikel 15 Absatz 5 IED ausgesetzt werden. Die 
Gewährung von Ausnahmen soll in dieser Zeit weiterhin nach den Kriterien und 
Verfahren erfolgen, die vor Inkrafttreten der Richtlinie (EU) 2024/1785 galten. 
 Der Bundesrat nimmt zur Kenntnis, dass die Vereinfachungen zur Richtlinie 
über Emissionen aus Industrie und Tierhaltung (RL 2010/75/EU) vorsehen, dass 
neben der ökologischen/biologischen Schweinehaltung auch ökologische/
biologische Geflügelhaltungsbetriebe vom Anwendungsbereich der Richtlinie
ausgenommen werden. Diese Ausnahmen sind anerkannt und berechtigt, da
aufgrund der besonderen Haltungsverfahren (wie unter anderem Auslauf und
Außenklima) Filteranlagen oder geschlossene Systeme zur Emissionsminderung 
nicht möglich sind. 
 Dieser Zielkonflikt besteht jedoch auch bei Verfahren der Schweinehaltung, die 
nachweislich dem Tierwohl dienen. Der Bundesrat ist daher der Auffassung, 
dass im Sinne von Vereinfachung und Bürokratieabbau die geplanten
Änderungen der Richtlinie nicht weit genug gehen. Zusätzlich sollte aufgenommen
werden, dass auch Haltungsverfahren, die nachweislich dem Tierwohl dienen, vom 
Anwendungsbereich der Richtlinie über Industrieemissionen ausgenommen 
U 
AV 
AV
 ... 
werden. Eine solche Ausnahme ist sachgerecht, da bei dieser Art der
Tierhaltung Maßnahmen zur Emissionsminderung nicht im gleichen Umfang wie bei 
herkömmlichen Haltungsverfahren umgesetzt werden können beziehungsweise 
technisch nicht realisierbar sind. 
 Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, sich auf EU-Ebene dafür
einzusetzen, dass in dem Richtlinienvorschlag in Nummer 1 Satz 1 nach „gemäß der 
Verordnung (EU) 2018/848“ der Wortlaut „oder in einem Haltungsverfahren, 
das nachweislich dem Tierwohl dient,“ und in Nummer 3 Satz 1 nach „gemäß 
der Verordnung (EU) 2018/848“ der Wortlaut „oder in einem
Haltungsverfahren, das nachweislich dem Tierwohl dient,“ eingefügt wird. 
 Der Bundesrat sieht insbesondere auch bei Bestandsanlagen Konflikte zwischen 
Tierhaltung und Umsetzung von Maßnahmen zur Emissionsminderung. Er
fordert die Bunderegierung auf, sich auf EU-Ebene dafür einzusetzen, Altanlagen 
von Nachrüstpflichten, die sich aus der RL 2010/75/EU ergeben, zu befreien. 
Zur EU-Kommunalabwasserrichtlinie 
 Der Bundesrat bedauert, dass die EU-Kommunalabwasserrichtlinie (Richtlinie 
(EU) 2024/3019) nicht Bestandteil des vorgelegten Richtlinienvorschlags ist. 
Der Bundesrat hält eine grundlegende Überarbeitung der EU-
Kommunalabwasserrichtlinie für erforderlich. 
 Nach Ansicht des Bundesrates gefährden die Regelungen die Versorgung der 
Bevölkerung mit Arzneimitteln und die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen 
Pharmaindustrie. Nach der Richtlinie sollen die Pharma- und Kosmetikindustrie 
im Rahmen der erweiterten Herstellerverantwortung die bundesweite
Einführung der vierten Reinigungsstufe weitgehend finanzieren. Die EU-
Kommunalabwasserrichtlinie steht außerdem den Zielen des EU-Pharmapakets und des 
EU-Critical Medicines Acts diametral entgegen. Zudem steht sie im
Widerspruch zur Erklärung von Budapest, in der die Europäische Union betont, die 
Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Unternehmen zu stärken.  
AV 
AV 
Wi 
Wi
 ... 
 Der Bundesrat verweist auf die gefassten Beschlüsse der
Wirtschaftsministerkonferenz vom 26. November 2025 zu TOP 4.4 „Sicherstellung der
Wettbewerbsfähigkeit der pharmazeutischen Industrie – EU-
Kommunalabwasserrichtlinie überarbeiten“ und der 98. Gesundheitsministerkonferenz vom 11. und 
12. Juni 2025 zu TOP 7.2 „Sicherstellung der Arzneimittelversorgung – EU-
Kommunalabwasserrichtlinie überarbeiten“. Der Bundesrat fordert die
Bundesregierung auf, die darin enthaltenen Forderungen zur Überarbeitung der EU-
Kommunalabwasserrichtlinie an die Kommission weiterzugeben und die
Kommission explizit zur Vereinfachung der EU-Kommunalabwasserrichtlinie
aufzurufen. 
 Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, sich auf EU-Ebene für ein Stop-
theclock-Verfahren einzusetzen, um ausreichend Zeit für eine grundlegende
Überarbeitung der EU-Kommunalabwasserrichtlinie zu schaffen sowie einen
Einklang mit den Zielen des EU-Pharmapakets, des EU-Critical Medicines Acts 
und der Erklärung von Budapest herzustellen.  
Begründung zu Ziffern 23 bis 26 (nur gegenüber dem Plenum): 
Auf EU-Ebene ist eine Neufassung der EU-Kommunalabwasserrichtlinie
erfolgt. Diese ist am 1. Januar 2025 in Kraft getreten. Die EU-Mitgliedstaaten 
haben bis zum 31. Juli 2027 Zeit, die Richtlinie in nationales Recht
umzusetzen. Für die erweiterte Herstellerverantwortung gilt eine längere Frist bis zum 
31. Dezember 2028. 
Die Einführung der vierten Reinigungsstufe in Kläranlagen, um die
Wasserressourcen zu schützen, stellt dabei eine wesentliche Änderung dar. Mit der
vierten Reinigungsstufe sollen vor allem Arzneimittelrückstände aus den
Abwässern privater Haushalte herausgefiltert werden. Eine vierte Reinigungsstufe ist 
somit weitgehend flächendeckend in Kläranlagen erforderlich. Die
Finanzierung dieser Reinigungsstufe soll über die erweiterte Herstellerverantwortung 
erfolgen. Demnach müssen Hersteller von Pharmazeutika sowie von
Kosmetika mindestens 80 Prozent der Kosten für die neue vierte Reinigungsstufe in 
Kläranlagen tragen. Der Grund sind hierbei jedoch nicht Industrieabwässer der 
herstellenden Industrie. Es handelt sich vielmehr hauptsächlich um aus privaten 
Haushalten stammende Abwässer, da diese oft im Nachgang zur Einnahme 
oder Anwendung von Arzneimitteln oder auch durch die nicht sachgerechte 
Entsorgung von verfallenen oder nicht eingenommenen Arzneimitteln durch 
die Patienten mit Arzneimittelrückständen belastet sind. 
Die Einführung der erweiterten Herstellerverantwortung wird zu einer
erheblichen finanziellen Mehrbelastung der pharmazeutischen Industrie in
Deutschland führen. Anders als andere Wirtschaftszweige hat die Pharmabranche
jedoch kaum Möglichkeiten, Kostensteigerungen angemessen weiterzugeben. 
Wi 
Wi
 ... 
Die erweiterte Herstellerverantwortung soll Unternehmen dazu anreizen,
umweltfreundliche Arzneimittel zu entwickeln. Fraglich bleibt, ob die angestrebte 
Lenkungswirkung erreichbar ist, da den speziellen Gegebenheiten des
Arzneimittelmarktes bei der Reform der kommunalen Abwasserrichtlinie nicht
ausreichend Rechnung getragen wurde. So besteht der einzige Grund für den
Einsatz von Medikamenten darin, Heilung oder zumindest Linderung zu erzielen. 
Über die Verschreibung des jeweiligen Medikaments entscheiden dabei weder 
das herstellende Unternehmen noch die betroffenen Patientinnen und Patienten. 
Zudem sind Medikamente schwer substituierbare Güter. Die Zulassung eines 
Arzneimittels ist unter anderem direkt mit der chemischen Struktur des
jeweiligen Wirkstoffs verknüpft. Jegliche Änderung an dem Wirkstoff, die ihn
abwasserfreundlicher werden ließe, wäre direkt mit einem neuen Zulassungsprozess, 
inklusive teurer präklinischer und klinischer Studien verbunden, da jede
Änderung an der Struktur eines Wirkstoffs sich auch auf die Wirkung im Körper 
auswirkt und somit erst in Studien erforscht werden muss. Dementsprechend 
ist der Weg bis zur Zulassung eines neuen Medikamentes lang und
kostenintensiv. In der Konsequenz wird die erweiterte Herstellerverantwortung in erster 
Linie zu einer Verknappung von Medikamenten in der EU führen. Dies
widerspricht der Europäischen Arzneimittelreform, deren Ziel eine bessere
Versorgung der Bevölkerung mit Arzneimitteln ist und die diese leichter zugänglich 
und erschwinglicher machen soll. Ein Widerspruch besteht auch zu den
Bestrebungen der EU, die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen in der
europäischen Union zu stärken. Aus diesen Gründen ist eine sachgerechte
Überarbeitung der EU-Kommunalabwasserrichtlinie erforderlich. 
Dabei sollte auch eine gesamtgesellschaftliche Finanzierung der vierten
Reinigungsstufe in Erwägung gezogen werden, welche ohne bürokratischen
Aufwuchs zu einem deutlich schnelleren Ausbau der vierten Reinigungsstufe und 
damit einem deutlich schnelleren Effekt für Mensch und Umwelt führen
würde. 
Die Umsetzung der erweiterten Herstellerverantwortung würde nach aktuellem 
Wissensstand mit einem erheblichen Verwaltungsaufwand verbunden sein, der 
durch eine abgestimmte Vorgehensweise zwischen den EU-Mitgliedstaaten
gemindert werden könnte. Darüber hinaus können durch eine harmonisierte
Umsetzung Wettbewerbsverzerrungen zwischen Unternehmen verschiedener
Mitgliedstaaten verhindert werden. 
 Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, sich bei den Verhandlungen auf EU-
Ebene für die oben aufgeführten Anliegen einzusetzen. 
 Der Bundesrat übermittelt diese Stellungnahme direkt an die Kommission. 
Wi 
U 
Wi
B 
 Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union und 
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten   
empfehlen dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG 
Kenntnis zu nehmen.