... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 61/1/26  
 
 
16.03.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - In - U - Wi
zu Punkt ... der 1063. Sitzung des Bundesrates am 27. März 2026 
Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und 
des Rates zur Änderung der Richtlinie 2007/2/EG im Hinblick auf 
die Vereinfachung bestimmter Anforderungen an die Schaffung 
der Geodateninfrastruktur in der Union 
COM(2025) 985 final; Ratsdok. 16773/25 
A 
Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
empfiehlt dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
 Der Bundesrat begrüßt die Ziele der Kommission, den Rechtsrahmen der
Richtlinie 2007/2/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
14. März 2007 zur Schaffung einer Geodateninfrastruktur in der Europäischen 
Gemeinschaft (INSPIRE) zu vereinfachen, Doppelregelungen mit dem
horizontalen Datenrecht abzubauen und den Verwaltungsaufwand für die
Mitgliedstaaten deutlich zu reduzieren. 
 Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, im weiteren Gesetzgebungsverfahren 
auf EU-Ebene darauf hinzuwirken, dass in der INSPIRE-Richtlinie oder in 
flankierenden Rechtsakten klargestellt wird, dass die für Geodatensätze
geforderten Application Programming Interface (API) auf offenen,
herstellerneutralen geospezifischen Standards beruhen müssen (zum Beispiel API-Standards 
des Open Geospatial Consortiums (OGC) oder vergleichbare offene
Spezifikationen) und diese Vorgabe unionsweit gilt und nicht allein den Mitgliedstaaten
bzw. Regionen überlassen wird. Ziel ist es, die positiven Effekte der Open-
Data-Richtlinie (offene, API-basierte Bereitstellung) mit dem ursprünglichen 
INSPIRE-Ziel interoperabler Geodaten in Europa zu verbinden.  
 Der Bundesrat spricht sich dafür aus, INSPIRE – in angepasster,
technologieneutraler Form – als Referenzrahmen für geospezifische Interoperabilität
beizubehalten. Die Streichung der bisherigen Detailvorgaben soll nicht dazu führen, 
dass die geospezifische Dimension von Interoperabilität in den horizontalen
Datenregelungen faktisch untergeht. 
 Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, im Rahmen der Verhandlungen
sicherzustellen, dass die in der Verordnung (EU) 2024/903 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 13. März 2024 über Maßnahmen für ein hohes Maß 
an Interoperabilität des öffentlichen Sektors in der Union (Verordnung für ein 
interoperables Europa) vorgesehenen Mindestmechanismen für Interoperabilität 
(MIMs) und gemeinsame Datenmodelle ausdrücklich geodatengeeignet
ausgestaltet und mit den internationalen OGC-Standards abgestimmt werden.  
 Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, gemeinsam mit den Ländern 
und der Kommission die im Richtlinienvorschlag vorgesehene Übergangsfrist 
(Anwendung einzelner Aufhebungsbestimmungen erst ab 1. März 2027) zu
nutzen, um praktische Leitlinien für die Umstellung von klassischen INSPIRE-
Diensten auf API-basierte, offene geospezifische Standards zu entwickeln und 
die Kontinuität bestehender, funktionierender OGC-Dienste („Gutes erhalten“) 
sicherzustellen. 
B 
 Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union, 
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten und 
der Wirtschaftsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG 
Kenntnis zu nehmen.