... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 445/1/26  
 
 
11.09.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse
Fz - AIS - FSFJ - K
zu Punkt ... der 1068. Sitzung des Bundesrates am 25. September 2026 
Entwurf eines Gesetzes zur Einführung einer Frühstartrente 
A 
 
Der federführende Finanzausschuss (Fz) und  
der Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik (AIS) 
empfehlen dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1.  Zu Artikel 1 (§ 3 Absatz 2 Satz 3 – neu – FrühStRG) 
Nach Artikel 1 § 3 Absatz 2 Satz 2 ist der folgende Satz einzufügen:  
„Die Ruhendstellung endet automatisch bei erneuter Zahlung der Eigenbeiträge, 
ohne dass Mehrkosten oder Forderungen aufgrund ausgebliebener Zahlungen 
erhoben werden dürfen.“ 
Begründung: 
Eine Konkretisierung erscheint vonnöten, unter welchen Bedingungen und zu 
welchen Konditionen die Ruhendstellung eines Altersvorsorgevertrages mit 
einer Frühstartrente beendet werden kann. Um die Ziele des Gesetzes zu 
erreichen sollte die Fortführung des Altersvorsorgevertrages möglichst 
niedrigschwellig und ohne Zusatzkosten erfolgen können. 
AIS
 ... 
2. Zu Artikel 1 (§ 29 Absatz 2a – neu – FrühStRG) 
Nach Artikel 1 § 29 Absatz 2 ist der folgende Absatz 2a einzufügen: 
„(2a) Hat ein anspruchsberechtigtes Kind nach § 1 Absatz 2 oder ein 
Kind nach § 3 Absatz 4 mehr als einen Altersvorsorgevertrag nach § 3 Absatz 1 
Satz 1 abgeschlossen, so werden die für den zweiten und jeden weiteren dieser 
Verträge geleisteten Beiträge nicht als Altersvorsorgebeiträge und dieser 
Vertrag nicht als zertifizierter Altersvorsorgevertrag im Sinne des 
Einkommensteuergesetzes behandelt. § 13 Absatz 2 Satz 2 und Satz 3 gilt 
entsprechend.“ 
Begründung: 
Der neue Absatz 2a Satz 1 beschränkt die Anzahl steuerlich begünstigter 
Standarddepot-Verträge nach § 3 Absatz 1 Satz 1 Frühstartrentengesetz 
(FrühStRG) bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres auf einen Vertrag je 
Kind. 
Diese Anpassung ist notwendig, da nach § 13 Absatz 1 FrühStRG die 
Frühstartrente zwar nur auf einen Standarddepot-Vertrag des 
Anspruchsberechtigten gezahlt wird, die Begründung zum Gesetzentwurf 
hierzu jedoch ausdrücklich klarstellt, dass dies den Abschluss weiterer 
begünstigter Standarddepot-Verträge nicht ausschließt. Die Begrenzung der 
Zahl steuerlich begünstigter Verträge richtet sich insoweit nach § 82 
Absatz 5 EStG in der ab dem 1. Januar 2027 geltenden Fassung, der 
grundsätzlich Altersvorsorgebeiträge zugunsten von bis zu zwei zertifizierten 
Altersvorsorgeverträgen zulässt. 
Die damit eröffnete Möglichkeit, neben dem Standarddepot-Vertrag, auf den 
die staatlich finanzierte Frühstartrente geleistet wird, einen weiteren 
begünstigten Standarddepot-Vertrag für dasselbe anspruchsberechtigte Kind 
mit weiteren privaten Eigenbeiträgen von bis zu 6 840 Euro jährlich zu führen 
und damit insgesamt private Eigenbeiträge von bis zu 13 680 Euro jährlich 
steuerlich privilegiert anzulegen, ist für die Erreichung des besonderen 
Förderzwecks der Frühstartrente nicht erforderlich. Mit der Frühstartrente soll 
Kindern frühzeitig ein Zugang zur kapitalgedeckten Altersvorsorge eröffnet, 
praktische Erfahrung mit langfristiger Kapitalanlage vermittelt und ein 
Startkapital für die spätere private Altersvorsorge aufgebaut werden. Der 
Gesetzentwurf hebt dabei ausdrücklich hervor, dass der langfristige 
Vermögensaufbau für alle Kinder unabhängig von den finanziellen 
Möglichkeiten der Eltern nutzbar sein soll. 
Fz
 ... 
Die Beschränkung ist auch unter Verteilungsgesichtspunkten sachgerecht. Von 
zusätzlichen privaten Einzahlungen in einen weiteren steuerlich privilegierten 
Standarddepot-Vertrag können insbesondere Haushalte mit entsprechenden 
finanziellen Spielräumen Gebrauch machen. Dies steht in einem 
Spannungsverhältnis zu dem mit der Frühstartrente verfolgten Ziel, den 
frühzeitigen Vermögensaufbau weniger von den finanziellen Möglichkeiten 
des Elternhauses abhängig zu machen und zu mehr Chancengleichheit beim 
Aufbau einer privaten Altersvorsorge beizutragen. Die steuerliche 
Begünstigung sollte daher bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres auf einen 
Standarddepot-Vertrag je Kind beschränkt werden. 
Der neue Satz 2 des Absatzes 2a stellt sicher, dass für die Bestimmung des 
ersten und der weiteren Verträge auf die zeitlichen Zuordnungsregeln des § 13 
Absatz 2 Satz 2 und Satz 3 FrühStRG abgestellt wird. 
3. Zu Artikel 1 allgemein 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren eine Regelung zu 
prüfen, die eine Überführung von Ansprüchen aus der kollektiven Anlage nach 
§ 21 FrühStRG in einen Standarddepot-Vertrag in öffentlicher Trägerschaft 
gemäß § 1e AltZertG erleichtert, sobald die Berechtigten das 18. Lebensjahr 
vollendet haben. Hierzu käme eine Opt-in-Lösung in Betracht, bei der den 
Berechtigten ab dem Zeitpunkt ihrer Individualisierbarkeit ein Angebot zum 
Abschluss eines Standarddepot-Vertrages in öffentlicher Trägerschaft 
übermittelt wird. Die Individualisierbarkeit könnte beispielsweise an 
Beitragszahlungen zur Rentenversicherung oder an den Beginn der 
Einkommensteuerpflichtigkeit anknüpfen. Alternativ zur Opt-in-Lösung sollte 
auch geprüft werden, ob zugunsten der Berechtigten ab dem Zeitpunkt ihrer 
Individualisierbarkeit ein individueller Standarddepot-Vertrag in gesetzlicher 
Vertretung durch die zentrale Stelle oder ein kollektiver Vertrag mit 
individualisierten Bezugsrechten geschlossen werden könnte.  
AIS
 ... 
Begründung: 
Der Bundesrat hatte sich im Zusammenhang mit dem Altersvorsorge-
Reformgesetz für ein Standard-Altersvorsorgeprodukt in öffentlicher 
Trägerschaft ausgesprochen, das in besonderem Maße als vertrauenswürdig 
angesehen werden kann und damit gerade Verbraucher mit geringeren 
Finanzmarkterfahrungen erreichen soll (BR-Drucksache 768/25 (Beschluss), 
Ziffer 6). Der Deutsche Bundestag hat dieses Anliegen aufgegriffen und neben 
dem Standard-Altersvorsorgedepot privater Anbieter in § 1e AltZertG auch die 
Möglichkeit eines Standarddepot-Vertrages in öffentlicher Trägerschaft 
aufgenommen.  
Dieses Altersvorsorge-Produkt in öffentlicher Trägerschaft eignet sich damit 
besonders auch für diejenigen Personen, die für ihre Altersvorsorge von der 
Frühstartrente profitieren sollen, aber bis zu ihrem 18. Lebensjahr noch keinen 
Altersvorsorgevertrag abgeschlossen haben. Daher sollte ein Mechanismus 
geschaffen werden, der eine Überführung von Berechtigungen in Bezug auf die 
kollektive Anlage in einen Standarddepot-Vertrag in öffentlicher Trägerschaft 
erleichtert. Dies würde die mit der Frühstartrente wie auch mit dem 
Altersvorsorgereformgesetz verfolgte Zielsetzung unterstützen, dass möglichst 
viele Menschen in der Bundesrepublik Deutschland künftig beim Ausscheiden 
aus dem Erwerbsleben über eine private kapitalmarktgestützte Altersvorsorge 
auf Grundlage eines entsprechenden Altersvorsorgedepot-Vertrages verfügen.  
Für den Übergang aus der kollektiven Anlage in einen Standarddepot-Vertrag 
in öffentlicher Trägerschaft ist zum einen eine Individualisierbarkeit der 
berechtigten Personen erforderlich, die beispielsweise an die Leistung von 
Beiträgen zur Rentenversicherung oder den Beginn der 
Einkommensteuerpflichtigkeit anknüpfen könnte. Zum anderen bedarf es des 
Abschlusses eines Standarddepot-Vertrages, der neben einer Opt-in-Lösung 
möglicherweise auch als Opt-out-Lösung gestaltet werden könnte.  
Eine Verknüpfung des Standarddepot-Vertrages in öffentlicher Trägerschaft 
mit der Frühstartrente kann einen wichtigen Beitrag zum Erfolg der Reform der 
privaten Altersvorsorge leisten.   
4. Zu Artikel 1 allgemein 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob 
Kinder, deren Mittel kollektiv angelegt werden, 
a) zur Stärkung der finanziellen Bildung während der Frühstartrentenphase 
dreimal unmittelbar über den auf sie entfallenden Anteil an der kollektiven 
Anlage und dessen Wertentwicklung informiert werden sollten, 
Fz
 ... 
b) unmittelbar vor dem Rückfall der nicht abgerufenen Mittel an den 
Bundeshaushalt bei Vollendung des 35. Lebensjahres über die Möglichkeit 
informiert werden sollten, das Frühstartrentenvermögen in einen individuell 
geförderten Altersvorsorgevertrag zu überführen. 
Begründung: 
Zu Buchstabe a 
Der Gesetzentwurf sieht zur Stärkung der finanziellen Bildung neben der 
quartalsweisen Veröffentlichung der Höhe des Startkapitals der 
anspruchsberechtigten Kinder, getrennt nach Geburtsjahrgängen und 
Geburtsmonaten, fortlaufende und zielgruppengerecht aufbereitete 
Informationen zur Wertentwicklung der kollektiven Anlage vor. Diese 
öffentlich bereitgestellten Informationen sollen zudem als Grundlage für eine 
Befassung mit dem Thema Frühstartrente im Schulunterricht dienen. 
Dies reicht zur Stärkung der finanziellen Bildung jedoch nicht aus. Gerade 
Kinder, für die kein individueller Standarddepot-Vertrag abgeschlossen wird, 
dürften häufiger aus Familien stammen, in denen Kenntnisse und Erfahrungen 
im Umgang mit Finanz- und Altersvorsorgefragen weniger ausgeprägt sind. Es 
ist daher fraglich, ob sie oder ihre Eltern die öffentlich bereitgestellten 
Informationen tatsächlich zur Kenntnis nehmen. Die Befassung mit dem 
Thema Frühstartrente im Schulunterricht – wie in der Begründung zum 
Gesetzentwurf vorgesehen – ist daher grundsätzlich zu begrüßen. Eine 
unmittelbare Information – beispielsweise alle vier Jahre zwischen dem 
sechsten und dem achtzehnten Lebensjahr – über den eigenen Anteil an der 
kollektiven Anlage und dessen Wertentwicklung kann diese allgemeine 
finanzielle Bildung jedoch sinnvoll ergänzen und einen konkreten Bezug zur 
eigenen Altersvorsorge herstellen. 
Zu Buchstabe b 
Der Gesetzentwurf sieht vor, dass die kollektiv angelegten Mittel eines 
anspruchsberechtigten Kindes an den Bundeshaushalt zurückfallen, wenn sie 
bis zur Vollendung des 35. Lebensjahres nicht abgerufen wurden. Ein stiller 
Rückfall der Mittel allein aufgrund fehlender Kenntnis oder Initiative liefe dem 
Ziel der Frühstartrente zuwider, für alle Kinder unabhängig von der 
Finanzkompetenz und den finanziellen Möglichkeiten ihrer Familien 
langfristig Kapital für die private Altersvorsorge aufzubauen. Daher sollte das 
zu diesem Zeitpunkt volljährige Kind unmittelbar vor einem solchen Rückfall 
nochmals über das vorhandene Frühstartrentenvermögen und die Möglichkeit 
informiert werden, dieses in einen individuell geförderten 
Altersvorsorgevertrag zu überführen.
 ... 
5. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat bittet, die in der Begründung zum Gesetzentwurf angekündigte 
zeitnahe Prüfung möglicher Synergien zwischen der Frühstartrente, der von der 
Alterssicherungskommission vorgeschlagenen Kapitalrente und dem 
öffentlichen Angebot im Rahmen der geförderten privaten Altersvorsorge mit 
höchster Priorität durchzuführen. Die angekündigte Prüfung muss so rechtzeitig 
abgeschlossen werden, dass etwaige Synergiepotenziale noch vor der 
Festlegung der maßgeblichen Strukturen erkannt und bei der Ausgestaltung des 
Standarddepot-Vertrags eines öffentlichen Trägers nach dem 
Altersvorsorgereformgesetz berücksichtigt werden können. 
Begründung: 
Das Frühstartrentengesetz sieht für die anspruchsberechtigten Kinder, deren 
Eltern keinen individuellen Vertrag für die Frühstartrente abschließen, als 
Auffanglösung eine kollektive Anlage der ihnen zustehenden Mittel vor. 
Hierfür soll ein Sondervermögen „Frühstartrente“ des Bundes eingerichtet 
werden, dessen Mittel durch die Deutsche Bundesbank verwaltet und am 
Kapitalmarkt angelegt werden. Dies gewährleistet, dass auch für diese Kinder 
Kapital für die Altersvorsorge aufgebaut wird. 
Parallel hierzu hat der Gesetzgeber mit dem Altersvorsorgereformgesetz die 
private kapitalgedeckte Altersvorsorge neu geordnet. Das Gesetz enthält eine 
Verordnungsermächtigung, auf deren Grundlage ein öffentlicher Träger mit 
dem Angebot eines staatlichen Standarddepot-Vertrages betraut werden soll. 
Damit wird ein weiteres öffentlich organisiertes Element der kapitalgedeckten 
Altersvorsorge geschaffen, um Altersvorsorgemittel langfristig am 
Kapitalmarkt anzulegen. 
Zudem ist die Einführung der von der Alterssicherungskommission 
vorgeschlagenen Kapitalrente innerhalb der gesetzlichen Rentenversicherung 
vorgesehen. Soweit künftig auch in der gesetzlichen Rentenversicherung 
zusätzliche Beiträge angelegt werden sollen, würde neben dem 
Sondervermögen „Frühstartrente“ und dem Standarddepot-Vertrag eines 
öffentlichen Trägers ein weiteres öffentlich organisiertes kapitalgedecktes 
Element der Altersvorsorge treten. 
Vor diesem Hintergrund ist es sachgerecht, die genannten Elemente – wie in 
der Begründung zum Gesetzentwurf angekündigt – auf etwaige Synergien hin 
zu überprüfen. Dabei sollte insbesondere untersucht werden, in welchen 
Bereichen eine Abstimmung oder Verzahnung sinnvoll und möglich ist und 
inwieweit hierfür gegebenenfalls gemeinsame Strukturen genutzt werden 
können. Es gilt, den mehrfachen Aufbau vergleichbarer Verwaltungs- und 
Kapitalanlagestrukturen zu vermeiden, Kosten zu begrenzen, Synergien zu 
nutzen und zugleich die Transparenz der kapitalgedeckten Altersvorsorge zu 
erhöhen. 
Fz
Die Zeit für die angekündigte Prüfung drängt. Die neuen Produkte der 
geförderten privaten Altersvorsorge werden ab dem 1. Januar 2027 am Markt 
verfügbar sein. Um von Beginn an einen transparenten, vergleichbaren und 
wettbewerblich offenen Markt zu gewährleisten, hatte der Bundesrat die 
Bundesregierung bereits im Gesetzgebungsverfahren zum 
Altersvorsorgereformgesetz gebeten, sicherzustellen, dass die Vermarktung des 
öffentlichen Angebots spätestens ab dem 1. Januar 2027 erfolgen kann  
(vgl. BR-Drucksache 206/26 (Beschluss)). Um diesem Zeitplan gerecht zu 
werden, muss die angekündigte Prüfung daher so rechtzeitig abgeschlossen 
werden, dass etwaige Synergiepotenziale noch vor der Festlegung der 
maßgeblichen Strukturen erkannt und bei der Ausgestaltung des 
Standarddepot-Vertrags eines öffentlichen Trägers berücksichtigt werden 
können. 
 
 
B 
 
6. Der Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und 
der Ausschuss für Kulturfragen  
empfehlen dem Bundesrat, gegen den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 
Absatz 2 des Grundgesetzes keine Einwendungen zu erheben.