...
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache 780/1/25
20.01.26
E m p f e h l u n g e n
der Ausschüsse
Vk - In - R - U - Wi - Wo
zu Punkt ... der 1061. Sitzung des Bundesrates am 30. Januar 2026 
Entwurf eines Infrastruktur-Zukunftsgesetzes 
Der federführende Verkehrsausschuss (Vk), 
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten (In), 
der Rechtsausschuss (R), 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (U), 
der Wirtschaftsausschuss (Wi) und 
der Ausschuss für Städtebau, Wohnungswesen und Raumordnung (Wo) 
empfehlen dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen:
... 
1. Zu Artikel 1 Nummer 1a – neu – (§ 4 Absatz 7 Satz 2 – neu – bis 5 – neu – 
AEG) 
Nach Artikel 1 Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
,1a. Nach § 4 Absatz 7 Satz 1 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Mit dem Betrieb von Anlagen der Telekommunikation kann ein anderes 
Eisenbahninfrastrukturunternehmen oder ein zugelassenes
Telekommunikationsunternehmen betraut werden. Mit dem Betrieb von Anlagen zur
streckenbezogenen Versorgung von Fahrstrom kann ein anderes
Eisenbahninfrastrukturunternehmen oder ein zugelassenes
Energieversorgungsunternehmen betraut werden. Mit dem Betrieb der übrigen Anlagen nach Satz 1 
kann ein anderes Eisenbahninfrastrukturunternehmen betraut werden. Auch 
in den Fällen der Betrauung nach den Sätzen 2 bis 4 verbleibt die
Verantwortung für den sicheren Eisenbahnbetrieb im Sinne der Absätze 1 und 3 
beim betrauenden Eisenbahninfrastrukturunternehmen, das diese
Verantwortung rechtlich und tatsächlich uneingeschränkt wahrnehmen können 
muss.“ ‘ 
Begründung: 
Vorgeschlagen wird die rechtssichere Abbildung einer Situation, dass ein
Betreiber von Schienenwegen Teilleistungen an ein anderes
Eisenbahninfrastrukturunternehmen oder an ein Telekommunikationsunternehmen
beziehungsweise Energieversorgungsunternehmen vergibt. 
Zur bisher bereits bestehenden Regelung in § 4 Absatz 7 AEG gibt es
unterschiedliche Rechtsauffassungen. Es wird teilweise die Auffassung vertreten, 
dass die arbeitsteilige Zusammenarbeit zwischen
Eisenbahninfrastrukturunternehmen und die arbeitsteilige Zusammenarbeit mit
Telekommunikationsanbietern heute nicht zulässig sei. 
Eine derartige arbeitsteilige Zusammenarbeit zwischen qualifizierten
Unternehmen wird in vielen konkreten Fällen bereits seit Jahr(zehnt)en praktiziert 
und bei der Einführung von ETCS weiter an Bedeutung gewinnen. Dies gerade 
zusätzlich vor dem Hintergrund, dass auch die Umsetzung von
Fahrstromversorgungsmaßnahmen und deren Umsetzung durch die DB InfraGO AG zu
lange dauert, sodass beispielsweise die Installation von Oberleitungsinseln für den 
Einsatz von batterieelektrischen (BEMU-)Fahrzeugen blockiert ist.   
Überwiegend wird daher die Einschaltung von dritten Dienstleistern als
zulässig erachtet, sofern „robuste“ Betrauungs- beziehungsweise
Durchführungsverträge bestehen, die Verantwortlichkeiten genau geklärt sind und entsprechende 
Kontroll- oder Durchgriffsrechte bestehen. Die Gesamtverantwortung nach 
dem öffentlich-rechtlichen Eisenbahnrecht verbleibt jedoch stets beim betrau-
Vk
...
enden Eisenbahninfrastrukturunternehmen, das „den Hut aufhaben“ muss (vgl. 
Fischer, in: Kühling/Otte, AEG/ERegG-Kommentar, 1. Auflage 2020, zu § 4 
AEG, Rz. 29 und 30). 
Die im Antrag vorgeschlagene, klarstellende Fassung bestätigt diese
Auffassung und Praxis und schafft damit Planbarkeit und Rechtssicherheit  
für die Beteiligten. 
Dabei steht es dem Eisenbahninfrastrukturunternehmen weiterhin offen, ob es 
alle Tätigkeiten im Eisenbahninfrastrukturbetrieb selbst erbringen oder
teilweise die Dienste qualifizierter Dienstleister in Anspruch nehmen möchte; diese 
Wahlfreiheit besteht fort. 
2. Zu Artikel 1 Nummer 3a – neu – (§ 12 Absatz 2 Satz 3 – neu –, 4 – neu – 
AEG), Nummer 18a – neu – (§ 28 Absatz 1 Nummer 3, 4 AEG), Artikel 17a  
– neu – (§ 305a Nummer 1 BGB) 
Der Gesetzentwurf ist wie folgt zu ändern: 
a) Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Nach Nummer 3 ist die folgende Nummer 3a einzufügen: 
,3a. § 12 wird wie folgt geändert: 
aaa) Nach Absatz 2 Satz 2 werden die folgenden Sätze
eingefügt: 
„Vorbehaltlich internationaler Übereinkommen müssen 
die Beförderungsbedingungen mit dem geltenden Recht, 
insbesondere mit den Grundsätzen des Handelsrechts und 
den Vorschriften über die Gestaltung rechtsgeschäftlicher 
Schuldverhältnisse durch Allgemeine
Geschäftsbedingungen, im Einklang stehen. Die zuständige Behörde kann die 
Änderung von Tarifen verlangen, wenn der Tarif einen 
nach Artikel 3 Absatz 2 oder 3 der Verordnung (EG) 
Nr. 1370/2007 festgesetzten Höchsttarif übersteigt.“ 
bbb) Die Absätze 3, 3a, 4 und 5 werden gestrichen. 
ccc) Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
Vk
... 
aaaa) In Satz 1 wird die Angabe „sowie
Beförderungsbedingungen im Sinne des Absatzes 3 Satz 1“
gestrichen. 
bbbb) Satz 5 wird gestrichen.“ ‘ 
bb) Nach Nummer 18 ist die folgende Nummer 18a einzufügen: 
,18a. § 28 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) Nummer 3 wird gestrichen. 
bbb) Nummer 4 wird wie folgt gefasst: 
„4. als im Unternehmen Verantwortlicher entgegen § 12 
Absatz 2 Satz 1 Tarife nicht oder nicht in der dort 
vorgeschriebenen Weise aufstellt, entgegen § 12
Absatz 2 Satz 2 Tarife nicht den dort beschriebenen 
Anforderungen genügt oder entgegen § 12 Absatz 2 
Satz 3 Tarife gegenüber jedermann nicht in gleicher 
Weise anwendet,“ ‘ 
b)  Nach Artikel 17 ist der folgende Artikel 17a einzufügen: 
‚Artikel 17a
Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs 
Das Bürgerlichen Gesetzbuchs in der Fassung der Bekanntmachung vom 
2. Januar 2002 (BGBl. I S. 42, 2909; 2003 I S. 738), das zuletzt durch
Artikel 4 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. I Nr. 364) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 305a Nummer 1 wird die Angabe „mit Genehmigung der zuständigen 
Verkehrsbehörde oder“ gestrichen und nach der Angabe „Übereinkommen“ 
wird die Angabe „oder nach Maßgabe des Allgemeinen Eisenbahngesetzes 
wirksamen bekanntgemachten“ eingefügt.‘ 
Begründung: 
Bereits im geplanten „Moderne-Schiene-Gesetz“ (MoSchG) der damaligen 
Ampel-Koalition war vorgesehen gewesen, die Genehmigungspflicht für die
...
Beförderungsbedingungen der Eisenbahnen nach § 12 AEG ersatzlos
aufzuheben*. Diese bereits früher vom Bundesverkehrsministerium als sinnvoll
erachtete und zum Bürokratieabbau geeignete Maßnahme wird mit dem
vorliegenden Vorschlag umgesetzt. 
Zur ausführlichen Begründung wird ergänzend auf die Empfehlungen des
Verkehrsausschusses des Bundesrates verwiesen (siehe BR-Drucksache 71/1/21 
vom 19. Februar 2021, Seite 2 bis 5). Die damals zugrundliegenden
Verhältnisse und Erwägungen sind auch heute noch gleichermaßen aktuell. Umso mehr 
verwundert es, dass diese früher schon gutgeheißene Maßnahme bisher nicht 
umgesetzt worden ist.  
3. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 16 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2a AEG) 
Artikel 1 Nummer 4 ist zu streichen. 
Begründung: 
Eine diesbezügliche Regelungsnotwendigkeit wird im Rahmen der mit dem 
Gesetzentwurf verfolgten Planungsbeschleunigung nicht gesehen. Die mit der 
Rechtsänderung verbundene potentielle Verschiebung von finanziellen Lasten 
zu Lasten der Länder wird abgelehnt.  
4. Zu Artikel 1 Nummer 5 (§ 17 Absatz 2 Satz 2, 3 – neu –, Absatz 4 – neu – 
AEG) 
Artikel 1 Nummer 5 ist durch die folgende Nummer 5 zu ersetzen: 
,5. § 17 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
* Sachstandsbericht des damaligen Bundesministeriums für Digitales und Verkehr (BMDV) für die
Sitzung des Arbeitskreises Bahnpolitik der Verkehrsministerkonferenz (VMK) am 07. Februar 2024 zu 
TOP 6 (Aktueller Stand und Planungen Moderne-Schiene-Gesetz), Seite 2. 
Vk
Vk
... 
„(2) Die Absicht, Vorhaben im Sinne des Absatzes 1 Satz 1
auszuführen, ist dem Eigentümer oder sonstigen Nutzungsberechtigten 
mindestens zwei Wochen vorher unmittelbar oder öffentlich bekannt 
zu geben. Auf Antrag des Trägers des Vorhabens soll die
Planfeststellungsbehörde die Duldung der Vorarbeiten anordnen. Eine durch
Allgemeinverfügung erlassene Duldungsanordnung ist öffentlich bekannt 
zu geben.“ 
b) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
„(4) Ein Rechtsbehelf gegen eine Duldungsanordnung nach
Absatz 2 Satz 2 einschließlich damit verbundener
Vollstreckungsmaßnahmen nach dem Verwaltungsvollstreckungsgesetz hat keine
aufschiebende Wirkung. Der Antrag auf Anordnung der aufschiebenden 
Wirkung des Rechtsbehelfs nach § 80 Absatz 5 Satz 1 der
Verwaltungsgerichtsordnung gegen eine Duldungsanordnung kann nur
innerhalb eines Monats nach der Zustellung oder Bekanntgabe der
Duldungsanordnung gestellt und begründet werden. Darauf ist in der 
Rechtsbehelfsbelehrung hinzuweisen. § 58 der
Verwaltungsgerichtsordnung ist entsprechend anzuwenden.“ ‘ 
Begründung: 
Übernahme bewährter Regelungen aus § 44 EnWG und Angleichung bezüglich 
der Duldung von Vorarbeiten. 
5. Zu Artikel 1 Nummer 5 (§ 17 Absatz 2 AEG), Artikel 4 Nummer 11 (§ 16a
Absatz 2 FStrG), Artikel 6 Nummer 12 (§ 16 Absatz 2 WaStrG), Artikel 15 Nr. 8 
(§ 32 Absatz 1 Nummer 2 PBefG) 
a) Der Bundesrat bittet, die Regelungen zur Ankündigung von Vorarbeiten im 
Gesetzentwurf einheitlich zu formulieren. 
b) Der Bundesrat regt an, die Bestimmungen klarstellend dahingehend zu
ergänzen, dass der Vorhabenträger verpflichtet ist, die Ankündigung
vorzunehmen. 
Vk 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 6)
...
c) Der Bundesrat regt an, dass die Bekanntgabe in den elektronischen
Mitteilungs- und Veröffentlichungsblättern der Gemeinden erfolgt, in denen die 
Vorarbeiten durchzuführen sind. 
Begründung: 
Die Regelungen zur Ankündigung von Vorarbeiten sollten wortgleich gefasst 
sein. 
Es fehlt zudem die Bestimmung einer Zuständigkeit, um zu ermitteln, wer auf 
welcher Internetseite und in wessen elektronischem Mitteilungs- und
Verkündungsblatt die öffentliche Bekanntmachung veröffentlicht. Die Vorarbeiten 
finden gegebenenfalls bereits weit vor einem Planfeststellungsverfahren zu
einem Zeitpunkt statt, zu dem die Planfeststellungsbehörde das Vorhaben noch 
gar nicht kennt (zum Beispiel Vorarbeiten zur Erstellung von Planunterlagen). 
Die Zuständigkeit sollte wie bisher beim Vorhabenträger bleiben. Fraglich ist 
auch, ob die Rechtsprechung bei einer Bekanntmachung nur noch auf der
Internetseite der Planfeststellungsbehörde die Anstoßfunktion noch als
gewährleistet ansieht. 
6. Zu  Artikel 1 Nummer 5 (§ 17 Absatz 2 AEG), Artikel 4 Nummer 11 (§ 16a 
Absatz 2 FStrG), Artikel 6 Nummer 12 (§ 16 Absatz 2 WaStrG), Artikel 15 
Nummer 8 (§ 32 Absatz 1 Satz 3 PBefG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die
unterschiedlichen Formulierungen in § 17 Absatz 2 AEG, § 16a Absatz 2 FStrG, 
§ 16 Absatz 2 WaStrG und § 32 Absatz 1 Satz 3 PBefG sprachlich angeglichen 
werden sollten.  
Begründung: 
In § 17 Absatz 2 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes, § 16a Absatz 2 des
Bundesfernstraßengesetzes, § 16 Absatz 2 des Bundeswasserstraßengesetzes und 
§ 32 Absatz 1 Satz 3 des Personenbeförderungsgesetzes werden vergleichbare 
Regelungen mit teilweise verschiedenen Formulierungen getroffen. 
7. Zu Artikel 1 Nummer 5a – neu – (§ 17a Satz 2 AEG), Artikel 4 Nummer 19a  
– neu – (§ 17h Satz 2 FStrG) 
R 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 5) 
Vk
... 
Der Gesetzentwurf ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach Artikel 1 Nummer 5 ist die folgende Nummer 5a einzufügen: 
„5a. § 17a wird wie folgt geändert: 
a) Satz 2 wird gestrichen. 
b) Der bisherige Satz 3 wird zu Satz 2.“ 
b) Nach Artikel 4 Nummer 19 ist die folgende Nummer 19a einzufügen: 
„19a. § 17h wird wie folgt geändert: 
a) Satz 2 wird gestrichen 
b) Der bisherige Satz 3 wird zu Satz 2.“ 
Begründung: 
Der Verweise auf § 73 Absatz 9 VwVfG können gestrichen werden, da dieser 
Absatz entfallen soll (vgl. Artikel 11 Nummer 7 des Gesetzentwurfs). 
8. Zu Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe a (§ 18 Absatz 1a AEG) 
Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe a ist durch den folgenden Buchstaben a zu
ersetzen:  
‚a) Absatz 1a wird durch den folgenden Absatz 1a ersetzt: 
„(1a) Für folgende Vorhaben, die den Bau oder die Änderung von
Betriebsanlagen einer Eisenbahn vorsehen, bedarf es keiner vorherigen
Planfeststellung oder Plangenehmigung; Gleiches gilt für Folge- und
Rückbaumaßnahmen, die durch die folgenden Vorhaben ausgelöst werden: 
1. die Ausstattung einer bestehenden Bahnstrecke mit einer Oberleitung, 
einer Stromschiene oder anderen Ladeinfrastruktur einschließlich
dafür notwendiger Bahnstromschaltanlagen und räumlich begrenzter 
baulicher Anpassungen, insbesondere von Tunneln mit geringer Länge 
oder von Kreuzungsbauwerken sowie die zum Betrieb der
Oberleitung, der Stromschiene oder anderen Ladeinfrastruktur notwendigen 
Energieanlagen,  
Vk 
(bei
Annahme 
entfallen 
Ziffern 9 
bis 11)
...
2. die im Rahmen der Digitalisierung einer Bahnstrecke erforderlichen 
Baumaßnahmen, insbesondere die Ausstattung einer Bahnstrecke mit 
Signal- und Sicherungstechnik des Standards European Rail Traffic 
Management System (ERTMS), einschließlich dafür notwendiger 
räumlich begrenzter baulicher Anpassungen, insbesondere von
Bahnsteigen, Bahnübergängen, Gleislageanpassungen, Überwegen zu
Reisendenübergängen,  
3. der Neubau, der Einbau, der Umbau, die Verlegung, die Erhöhung, die 
Verlängerung oder die Anpassung von Bahnsteigen in Länge oder 
Breite, Bahnsteigzugängen (auch von Aufzügen, Personenüber- und 
unterführungen sowie Reisendenübergänge), Bahnsteigdächern
einschließlich deren Lageänderung, insbesondere zur Herstellung der 
Barrierefreiheit, und den dafür notwendigen räumlich begrenzten
baulichen Anpassungen von angrenzenden Betriebsanlagen, insbesondere 
von Signalen, Gleisen, Weichen, Oberleitungen oder Brücken,  
4. die Errichtung von Lärmschutzwänden,  
5. die Herstellung von Überleitstellen, insbesondere für
Gleiswechselbetriebe,  
6. die Errichtung von Kreuzungsgleisen und Überholgleisen,  
7. der Ein- und Rückbau von Weichen und damit zusammenhängende 
räumlich begrenzte Gleislageänderungen,  
8. die Herstellung von Gleisanschlüssen bis 5 000 Meter und von
Zuführungs- und Industriestammgleisen bis 10 000 Meter,  
9. Umbaumaßnahmen in oder an bestehenden Empfangsgebäuden, wenn 
diese Maßnahmen keine wesentlichen Auswirkungen auf das
Brandschutzkonzept und keine Auswirkungen auf die Standsicherheit des 
Gesamtgebäudes haben,  
10. Neu- und Umbau von Bahnstromschaltanlagen, insbesondere
Umrichter-, Umformer-, Unterwerke, Kuppelstellen, Schaltposten,
Kraftwerke,  
11. Änderungen von Bahnstromleitungen,  
12. der Bau und die Änderung von technischen Sicherungen von
Bahnübergängen,
... 
13. die Änderung von Überführungen von Geh- und Radwegen, von
Leitungen aller Art sowie von Gewässern und Wassergräben jeweils bis 
zu einer Breite von 6,50 Metern, das Gleiche gilt für entsprechende 
Durchlässe, 
14. Hang- und Felssicherungsmaßnahmen,  
15. Änderungen der Gleislagen an bestehenden Gleisen bis zu 3 Meter in 
der Horizontalen und 0,50 Meter in der Vertikalen,  
16. Errichtung von Strom- oder Antennenmasten bis zu 10 Metern
(Traversenunterkante und Mastspitze) und Mastaustrittsfläche bis zu 2 
Quadratmetern,  
17. Errichtung von Stelleinheiten, insbesondere Signalen, und die dafür 
notwendigen baulichen Anlagen. 
Ein Vorhaben im Sinne von Satz 1 Nummer 1 bis 17 bedarf auch dann
keiner vorherigen Planfeststellung oder Plangenehmigung, wenn es in einem 
Zusammenhang mit einem im Übrigen planfeststellungsbedürftigen oder 
plangenehmigungsbedürftigen Vorhaben gebaut oder geändert wird,
insbesondere in einem räumlichen, zeitlichen, technischen oder sachlichen
Zusammenhang. Für die in Satz 1 Nummer 1 bis 17 genannten Vorhaben ist 
keine weitere baurechtliche Zulassung erforderlich; im Übrigen bleiben 
landesrechtliche Regelungen unberührt. Im Zweifel bestimmt die
Planfeststellungsbehörde auf Antrag des Vorhabenträgers, ob eine baurechtliche 
Verfahrensfreiheit nach Satz 1 und 2 statthaft ist. Sie gibt Auskunft über die 
Notwendigkeit etwaiger landesrechtlicher Verfahren nach Satz 4,
Halbsatz 2. Ungeachtet dessen hat sich der Träger des Vorhabens vor
Durchführung einer Einzelmaßnahme im Sinne des Satzes 1 Nummer 1 und 2 durch 
das Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der 
Bundeswehr vor der Durchführung bestätigen zu lassen, dass keine
militärischen Belange entgegenstehen. Kann für das Vorhaben die Pflicht zur 
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung bestehen, hat der
Träger des Vorhabens bei der Planfeststellungsbehörde den Antrag nach § 5 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung zu stellen. Satz 1 Nummer 1 und 2 ist nur anzuwenden, wenn die 
zuständige Behörde feststellt, dass Vorgaben über die Errichtung und über 
wesentliche Änderungen von Anlagen eingehalten sind, die in einer
elektrische, magnetische oder elektromagnetische Felder betreffenden und auf
...
Grund von § 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2 und 4 in Verbindung mit 
§ 48b des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 14. August 2013 erlassenen Rechtsverordnung enthalten 
sind.“ ‘ 
Begründung: 
Es hat sich in der Praxis gezeigt, dass die bisherige Ausgestaltung des Absatzes 
1a des § 18 AEG, der die Verfahrensfreiheit von der Planfeststellung regelt, 
leider unvollkommen und zum Teil nicht praktikabel ist, um die angedachte 
Beschleunigung des Eisenbahninfrastrukturbaus zu gewährleisten. Daher
wurden die bisherigen Nummern sinnvoll ergänzt. Gerade „kleine“ und
unspektakuläre, aber hochwirksame Maßnahmen zur Verbesserung der
Eisenbahninfrastruktur können hiervon besonders profitieren und schneller als bisher ins Werk 
gesetzt werden. Gleichzeitig wurde für Folge- und Rückbaumaßnahmen, die 
durch diese Vorhaben ausgelöst werden, ebenfalls die Verfahrensfreiheit
vorgesehen.  
Durch diese Regelungen können die Planfeststellungsbehörden von vielen 
überflüssigen Klein-Verfahren entlastet werden und sich auf die Fälle
konzentrieren, die erfahrungsgemäß größeres Konfliktpotenzial beinhalten und für die 
deswegen gerade ein Planfeststellungs- beziehungsweise
Plangenehmigungsverfahren besonders geeignet und geboten ist, und die auch der
Konzentrationswirkung bedürfen. Dies schafft personelle Kapazitäten bei den
Planfeststellungsbehörden und die Konzentration auf wirklich wesentliche Fälle.  
Beobachtet man die Praxis des Landesbaurechts, so zeigt sich, dass dort
ebenfalls Kataloge zu verfahrensfreien Vorhaben bestehen; gegebenenfalls wäre zu 
überlegen, die Aufzählung der verfahrensfreien Vorhaben in einer Anlage zum 
AEG auszulagern, um den Absatz 1a übersichtlich zu halten.  
9. Zu Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe 
aaa0 – neu – (§ 18 Absatz 1a Satz 1 AEG), Doppelbuchstabe bb (§ 18
Absatz 1a Satz 2 AEG) 
Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe a ist wie folgt zu ändern: 
a) Vor Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe aaa § 18 Absatz 1a Satz 1 ist 
der folgende Dreifachbuchstabe aaa0 einzufügen: 
,aaa0) Die Angabe „Einzelmaßnahmen“ wird durch die Angabe
„Maßnahmen“ ersetzt.‘ 
Vk 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 8)
... 
b) In Doppelbuchstabe bb § 18 Absatz 1a Satz 2 ist das Wort
„Einzelmaßnahmen“ durch das Wort „Maßnahmen“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die Regelung sollte generell jede Maßnahme erfassen, die vom Katalog erfasst 
ist. Ansonsten werden z. B. Elektrifizierungsmaßnahmen von den Ausnahmen 
nicht erfasst, da jede neuen Oberleitung auch entsprechende Energie-
Einspeisungszuleitungen erforderlich machen. Insoweit handelt es sich nie um 
eine Einzelmaßnahme. 
10. Zu Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa
Dreifachbuchstabe eee (§ 18 Absatz 1a Satz 1 Änderungsbefehl, Nummer 8, 9, 10 ‒ neu ‒,  
11 ‒ neu ‒ AEG)*
In Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa ist
Dreifachbuchstabe eee wie folgt zu ändern: 
a) Im Änderungsbefehl ist die Angabe „7 bis 9“ durch die Angabe „7 bis 11“ 
zu ersetzen. 
b) In Nummer 8 ist die Angabe „Durchlässen sowie“ durch die Angabe 
„Durchlässen,“ zu ersetzen. 
c) In Nummer 9 ist die Angabe „Schienenwege.“ durch die Angabe
„Schienenwege,“ zu ersetzen. 
d) Nach Nummer 9 sind die folgenden Nummern 10 und 11 einzufügen: 
„10. Lärmschutzmaßnahmen an bestehenden Schienenwegen einschließlich 
der Errichtung, Änderung oder Erhöhung von Lärmschutzwänden
unabhängig davon, ob diese im Rahmen der Lärmsanierung oder aus 
sonstigen Anlässen erfolgen, 
  11. die Erweiterung einer bestehenden Bahnstrecke um ein zusätzliches 
Gleis einschließlich der hierfür erforderlichen Anpassungen der 
Eisenbahnbetriebsanlagen sowie der Elektrifizierung.“ 
* im Vk als Hilfsempfehlung zu Ziffer 8 beschlossen 
Vk 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 8)
...
Begründung: 
Der Beschluss des Bundesrates zu Drucksache 466/23 (Ausnahme von der 
Planfeststellungs- und Genehmigungspflicht für die Errichtung eines weiteren 
Gleises einschließlich Elektrifizierung und Lärmschutzmaßnahmen entlang
einer bereits vorhandenen Strecke) hat im Gesetzentwurf keinen Niederschlag 
gefunden. Dieser zielte ebenfalls auf eine Beschleunigung und Vereinfachung 
der Verfahren und hätte den bestehenden Ansatz konsequent fortgeführt. Aus 
inhaltlicher Sicht bestehen keine durchgreifenden Gründe, diese Regelungen 
nicht aufzugreifen. Es wird daher vorgeschlagen, die angeregten Maßnahmen 
in das geplante Gesetz aufzunehmen. 
Der Verzicht auf ein Planfeststellungsverfahren sollte zusätzlich auch gelten 
bei Lärmschutzwänden außerhalb der Lärmsanierung sowie der Erweiterung 
einer bestehenden Bahnstrecke um ein zusätzliches Gleis einschließlich der 
Elektrifizierung. Gerade diese Maßnahmen sind regelmäßig technisch
überschaubar, betreffen häufig bestehende Trassen und weisen ein hohes
öffentliches Interesse an einer zügigen Umsetzung auf. Ihre Einbeziehung würde den 
Beschleunigungseffekt des geplanten Gesetzes stärken, ohne neue rechtliche 
Risiken zu eröffnen.  
11. Zu Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa
Dreifachbuchstabe eee (§ 18 Absatz 1a Satz 1 Nummer 8 AEG)*
Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe eee 
§ 18 Absatz 1a Satz 1 Nummer 8 ist zu streichen. 
Folgeänderungen: 
Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe eee 
§ 18 Absatz 1a Satz 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 7 ist die Angabe „Bahnübergängen,“ durch die Angabe
„Bahnübergängen sowie“ zu ersetzen. 
b) Nummer 9 wird Nummer 8. 
Begründung: 
Die vorgesehene Klarstellung, wonach Änderungen an Durchlässen von der 
planungsrechtlichen Genehmigungspflicht ausgenommen werden sollen und 
* bei Übernahme in den Gesetzesbeschluss mit Ziffer 10 redaktionell zusammenzuführen 
U 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 8) 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 12)
... 
als Einzelmaßnahmen ohne planungsrechtliche Zulassung durchgeführt werden 
können, ist abzulehnen. Zwar wird auf die Definition des Durchlasses nach 
DIN 1076 abgestellt, wonach eine lichte Weite von unter 2 m vorliegt.
Unabhängig von dieser formalen Abgrenzung können Änderungen an Durchlässen 
jedoch erhebliche wasserwirtschaftliche, hydraulische und ökologische
Auswirkungen haben. Insbesondere können sie den Abflussquerschnitt, die
Abflussverhältnisse, die Gewässerdurchgängigkeit sowie die Gewässerstruktur 
maßgeblich beeinflussen. Die planungsrechtliche Genehmigungsfreiheit
solcher Maßnahmen birgt die Gefahr, dass relevante wasserrechtliche Belange 
nicht ausreichend geprüft und berücksichtigt werden. Durchlässe stellen häufig 
sensible Engstellen im Gewässer dar und können bei unzureichender
Dimensionierung oder baulicher Veränderung zu Rückstau, Hochwasserrisiken sowie 
zu Beeinträchtigungen des ökologischen Zustands führen. Auch Belange des 
Hochwasserschutzes und der Gewässerunterhaltung können betroffen sein. 
12. Zu Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe 
eee (§ 18 Absatz 1a Nummer 8 AEG), Artikel 15 Nummer 1 Buchstabe a
Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe ddd (§ 28 Absatz 1a Nummer 6 PBefG) 
Der Bundesrat begrüßt die Genehmigungsfreistellung von Durchlässen, bittet 
jedoch um Prüfung, ob der Anwendungsbereich der Genehmigungsfreistellung 
über Durchlässe nach der DIN 1076 hinaus erweitert werden kann. 
Begründung: 
Die Neufassung der Regelungen sieht vor, die Änderung von Durchlässen als 
Einzelmaßnahme von der Pflicht zur Planfeststellung freizustellen.
Ausweislich der Entwurfsbegründung sind damit nur Durchlässe nach DIN 1076
umfasst, die eine lichte Weite von weniger als zwei Metern besitzen. In der Praxis 
ist eine Beschränkung auf zwei Meter nicht hilfreich, da alte schmale und 
dunkle Fußgängerdurchlässe regelmäßig auf bis zu 6,50 Meter aufgeweitet 
werden sollen (diese Breite ergibt sich aus einem zweistreifigen Radweg,
einem ausreichend großen Gehweg sowie gegebenenfalls erforderlicher
Schutzstreifen). Es wird angeregt, klarstellend eine Regelung aufzunehmen, die die 
Änderung von Überführungen von Geh- und Radwegen bis zu einer Breite von 
6,50 Meter von der Pflicht zur Planfeststellung befreit. Dadurch ließe sich eine 
erhebliche Beschleunigung bei der städtebaulich gewollten Ertüchtigung der 
Fuß- und Radweginfrastruktur bewirken, denn in der Praxis gibt es zunehmend 
Fälle, in denen für vergleichsweise überschaubare Vorhaben aufwendige
Planfeststellungsverfahren durchzuführen sind. Darüber hinaus ist zu prüfen, ob die 
Regelung ausdrücklich auch für Überführungen von Geh- und Radwegen, von 
Leitungen alle Art sowie von Gewässern und Wassergräben gelten sollte. 
Vk 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 11)
...
13. Zu Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe b (§ 18 Absatz 2 AEG)
Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe b ist zu streichen.  
Begründung: 
Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe b sieht eine Neufassung des § 18 Absatz 2 
AEG vor. Absatz 2 regelt die Möglichkeit und die Voraussetzungen einer
vorläufigen Anordnung für vorbereitende Maßnahmen oder Teilmaßnahmen zum 
Bau oder zur Änderung.  
Der Gesetzentwurf sieht vor, die Voraussetzungen der Reversibilität
(Nummer 1) des Eingriffs sowie der Prognose einer für den Vorhabenträger
günstigen Entscheidung (Nummer 3) zu streichen. 
Damit ist regelmäßig mit einer positiven Entscheidung hinsichtlich eines
vorzeitigen Baubeginns zu rechnen, unabhängig von der Schwere eines Eingriffs 
oder dass gegebenenfalls unüberwindbare Planungshindernisse zu besorgen 
sind. Sofern es nicht zur Umsetzung des Vorhabens kommt, wird lediglich ein 
im Wesentlichen gleichartiger Zustand herzustellen sein, sofern dies nicht als 
unverhältnismäßig erachtet wird. Ansonsten sind Entschädigungen zu leisten. 
Diese Regelung ist aus naturschutzfachlicher Sicht völlig unzureichend und 
daher abzulehnen. Die Eingriffsfolgenbewältigung ist bei vorzeitigem
Baubeginn unzureichend geregelt. Es geht maximal um eine gleichartige
Wiederherstellung des Ursprungszustandes oder um Entschädigung finanzieller Art,
welche nicht geregelt wird. Gerade bei nichtreversiblen Eingriffen, beispielsweise 
in höchstwertige Biotope oder Schutzgebiete mit langen
Entwicklungszeiträumen (z. B. Moore, Wälder) sind so nicht heilbare Schäden für Natur und
Umwelt zu erwarten. 
14. Zu Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe b (§ 18 Absatz 2 Satz 1 AEG) 
In Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe b § 18 Absatz 2 Satz 1 ist nach der Angabe 
„Planfeststellungsverfahren“ die Angabe „oder das
Plangenehmigungsverfahren“ einzufügen. 
Begründung: 
Auch bei Plangenehmigungsverfahren können z. B. aufgrund verzögerter
Stellungnahmen oder Einvernehmenserteilungen Bauerlaubnisse einige Zeit in
Anspruch nehmen. Dies kann vor allen Dingen dann zu erheblichen
Verfahrensverzögerungen führen, wenn z. B. Sperrpausen der Bahn einzuhalten sind und 
die nächste Sperrpause erst wieder Jahre später geplant ist. Die Aufnahme dient 
daher der Planungsbeschleunigung. 
U 
(bei
Annahme 
entfallen 
Ziffern 14 
bis 17)
Vk 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 13)
... 
15. Zu Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe b (§ 18 Absatz 2 Satz 3 AEG), Artikel 4 
Nummer 12 (§ 17 Absatz 2 Satz 3 FStrG), Artikel 6 Nummer 5 (§ 14 Absatz 2 
Satz 1, 4 BWStrG), Artikel 15 Nummer 1 Buchstabe d (§ 28 Absatz 3a Satz 3 
PBefG) 
In Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe b § 18 Absatz 2 Satz 3, Artikel 4 Nummer 12 
§ 17 Absatz 2 Satz 3, Artikel 6 Nummer 5 § 14 Absatz 2 Satz 1 und 4,
Artikel 15 Nummer 1 Buchstabe d § 28 Absatz 3a Satz 3 ist jeweils die Angabe 
„anliegenden“ durch die Angabe „betroffenen“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Der Begriff der „anliegenden Gemeinden“ sollte jeweils durch „betroffenen 
Gemeinden“ ersetzt werden, da es sich bei „anliegenden Gemeinden“ um einen 
dem Planungsrecht fernliegenden Ausdruck handelt, während „betroffene 
Gemeinden“ den rechtlich relevanten Kreis einschließt. 
16. Zu Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe b (§ 18 Absatz 2 Satz 9 AEG) 
In Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe b § 18 Absatz 2 Satz 9 ist nach der Angabe 
„Der Betroffene ist“ die Angabe „durch den Vorhabensträger“ einzufügen. 
Begründung: 
Wie in der bisherigen Fassung der Vorschrift wird klargestellt, wer
gegebenenfalls zur Entschädigung verpflichtet ist. 
17. Zu Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe b (§ 18 Absatz 2 Satz 1 AEG), Artikel 4 
Nummer 12 (§ 17 Absatz 2 Satz 1 FStrG), Artikel 6 Nummer 5 Buchstabe a 
(§ 14 Absatz 2 Satz 1 WaStrG), Artikel 15 Nummer 1 Buchstabe d (§ 28
Absatz 3a Satz 1 PBefG) 
Der Bundesrat regt an, vor Erlass einer vorläufigen Anordnung anstelle oder
ergänzend zur Anhörung der betroffenen Gemeinde auch eine Anhörung der
Behörden, deren Aufgabenbereich durch das Vorhaben berührt werden,
vorzusehen. 
Vk 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 13)
Vk 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 13)
Vk 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 13)
...
Begründung: 
Die Anhörung der der betroffenen Behörden ist zumindest in Baden-
Württemberg Verwaltungspraxis. Von den Gemeinden kommt typischerweise 
in den Anhörungen zu vorläufigen Anordnungen kein relevanter Vortrag. Diese 
sind nur im Ausnahmefall als Untere Verwaltungsbehörden mit eigener
fachlicher Kompetenz im Verfahren beteiligt.
18. Zu Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe c – neu – (§ 18 Absatz 4 – neu – AEG) 
Nach Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe b ist der folgende Buchstabe c
einzufügen: 
‚c) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
„(4) Für die Beurteilung der Rechtmäßigkeit des Plans ist die Sach- und 
Rechtslage zum Zeitpunkt des Abschlusses der Auslegung maßgeblich. 
Spätere Änderungen der Rechtslage oder der tatsächlichen Verhältnisse 
bleiben unberücksichtigt, sofern sie nicht die grundlegende Zulässigkeit des 
Vorhabens entfallen lassen.“ ‘ 
Begründung: 
Ohne Stichtage ist bei jeder Genehmigungsentscheidung die Sach- und
Rechtslage zum Zeitpunkt der Behördenentscheidung maßgeblich. Das bedeutet, dass 
Planungen bis zum Abschluss des Verfahrens an neue oder geänderte Regeln, 
insbesondere technische Regelwerke, und an geänderte Sachverhalte
anzupassen sind. So verursachen Änderungen der Sach- oder Rechtslage regelmäßig 
verzögernde Umplanungen, die teilweise sogar eine erneute
Öffentlichkeitsbeteiligung erforderlich machen. Eine generelle Stichtagsregelung zur Sach- und 
Rechtslage soll den Beurteilungszeitpunkt vorverlagern und so (zeit-
)aufwändige Umplanungen vermeiden. 
19. Zu Artikel 1 Nummer 6, 16 (§§ 18, 21 AEG), Artikel 6 Nummer 17
Buchstabe b (§ 20 Absatz 8 WaStrG), Artikel 15 Nummer 1 Buchstabe a (§ 28
Absatz 1a PBefG)  
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob durch 
die Ausweitung der Reduzierung von planfeststellungspflichtigen Maßnahmen, 
Vk
In
... 
insbesondere Unterhaltungsmaßnahmen, tatsächlich eine Beschleunigung
erreicht werden kann. Insbesondere die Ausführungen in der Begründung des
Gesetzentwurfs, wonach „die Anforderungen des materiellen Umwelt- und
Naturschutzrechts, wie z. B. Bundesnaturschutzgesetz und Wasserhaushaltsgesetz“ zu 
beachten sind (Einzelbegründung zu Artikel 6 Nummer 3, BR-Drucksache 
780/25, Seite 134), lässt den Schluss zu, dass diese Anforderungen weiterhin – 
nunmehr durch die Enteignungsbehörde – im Rahmen der vorzeitigen
Besitzeinweisung zu prüfen sein könnten. Letztlich würde sich der Prüfungsumfang 
damit nur von den Planfeststellungsbehörden zulasten der Enteignungsbehörden 
verschieben. Sofern das Verfahren der vorzeitigen Besitzeinweisung weiterhin 
als „schnelles Verfahren“ zur Flächensicherung beibehalten werden soll, sind 
Klarstellungen in den jeweiligen Fachgesetzen, dass der Prüfungsumfang der 
Enteignungsbehörden in diesem Verfahren nicht erweitert wird bzw. sich
weiterhin auf die bisherigen, wenigen Prüfungspunkte beschränkt, zwingend
erforderlich. 
Ferner wird darauf hingewiesen, dass den Verfahren zur vorzeitigen
Besitzeinweisung vielfach nachgelagert aufwändige Enteignungs- und
Entschädigungsverfahren folgen, die ebenfalls eine entsprechende Bindung der
Enteignungsbehörden bedingen. 
Begründung:   
Die Regelungen könnten im Ergebnis dafür sorgen, dass die
Enteignungsbehörden, die aufgrund der Verfahren aus dem Energiesektor bereits stark
belastet sind, künftig zum Engpass einer effizienten und schnellen
Verfahrensabwicklung werden, das Problem würde insoweit nur verlagert. Es ist daher 
zwingend sicherzustellen, dass mit der Ausweitung der Möglichkeiten der
vorzeitigen Besitzeinweisung keine neuen materiellen Anforderungen auf die
Enteignungsbehörden zukommen. 
20. Zu Artikel 1 Nummer 7 (§ 18a Absatz 1 AEG), Artikel 4 Nummer 13 (§ 17a 
Absatz 1 FStrG), Artikel 6 Nummer 6 (§ 14a Absatz 1 WaStrG), Artikel 15 
Nummer 6 (§ 29a Absatz 1 PBefG) 
In Artikel 1 Nummer 7 § 18a Absatz 1, Artikel 4 Nummer 13 § 17a Absatz 1, 
Artikel 6 Nummer 6 § 14a Absatz 1 und Artikel 15 Nummer 6 § 29a Absatz 1 
ist die Angabe „§§ 17 bis 19 und 21 des Gesetzes über die Umweltverträglich-
U
...
keitsprüfung“ jeweils durch die Angabe „§§ 17 bis 21 des Gesetzes über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung“ zu ersetzen. 
Begründung: 
In den oben genannten Vorschriften wird auf die §§ 17 bis 19 sowie 21 UVPG 
verwiesen. Zur vollständigen Umsetzung wäre es erforderlich auch auf § 20 
UVPG zu verweisen, der die Zugänglichmachung der Unterlagen im zentralen 
UVP-Portal regelt. Diese Verpflichtung besteht unabhängig davon gemäß
Artikel 6 Absatz 5 der UVP-Richtlinie, die in Deutschland durch § 20 UVPG
implementiert wurde. Zudem stellen die Portale mittelweile eine weit verbreitete, 
barrierefreie und gängige Methode zur Veröffentlichung der digitalen
Unterlagen für UVP-pflichtige Projekte dar. 
21. Zu Artikel 1 Nummer 7 (§ 18a Absatz 1, 2 AEG), Artikel 4 Nummer 13 (§ 17a 
Absatz 2 FStrG) 
Der Gesetzentwurf ist wie folgt zu ändern: 
a) Artikel 1 Nummer 7 § 18a ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Absatz 1 ist die Angabe „nach Maßgabe der folgenden Absätze“ 
durch die Angabe „nach Maßgabe des folgenden Absatzes“ zu
ersetzen. 
bb) Absatz 2 ist zu streichen. 
b) Artikel 4 Nummer 13 § 17a Absatz 2 ist durch den folgenden Absatz 2 zu 
ersetzen: 
„(2) Die Durchführung informeller Beteiligungsformate ist möglich. 
Diese Beteiligungsformate sind von dem Planfeststellungsverfahren
unabhängig und dürfen dessen Ergebnis nicht vorwegnehmen.“ 
Begründung: 
Der Entwurf des Infrastruktur-Zukunftsgesetzes sieht in Artikel 1 Nummer 7 
(§ 18a Absatz 2 AEG) und in Artikel 4 Nummer 13 (§ 17a Absatz 2 FStrG) die 
inhaltlich unveränderten Sondervorschriften für die Durchführung von
Erörterungsterminen vor, die bereits nach jetziger Rechtslage die Durchführung eines 
Erörterungstermins in Verfahren nach dem AEG und dem FStrG in das
Ermessen der Anhörungsbehörde stellt. Diese Sondervorschrift soll nach Artikel 11 
Vk
... 
Nummer 8 nun in abgewandelter Form in den neuen § 73 b VwVfG überführt 
werden. Künftig soll also für alle Planfeststellungsverfahren die Durchführung 
eines Erörterungstermins nicht mehr verpflichtend sein, sondern im Ermessen 
der Planfeststellungsbehörde stehen. Demnach besteht kein praktisches
Bedürfnis mehr danach, die Sondervorschriften im AEG und FStrG
beizubehalten. Darüber hinaus würde die Beibehaltung zu Rechtsunsicherheiten bei der 
Anwendung dieser Vorschrift führen, da nicht klar wäre, ob ein Ermessen nach 
den Voraussetzungen des § 73b VwVfG oder wie bisher nach pflichtgemäßen 
Ermessen nach § 18a AEG und § 17a FStrG erfolgen soll. Nach dem neuen 
§ 73b VwVfG muss die Planfeststellungsbehörde nämlich zusätzlich prüfen, ob 
ein Erörterungstermin erforderlich ist, da durch diesen „eine weitere
Aufklärung der Sach- und Rechtslage oder eine Befriedung zu erwarten ist“. Darüber 
hinaus sind die Soll-Vorschriften nach § 18a Absatz 2 Satz 2 AEG und nach 
§ 17a Absatz 2 Satz 2 FStrG des Entwurfs für im Internet veröffentlichte oder 
ausgelegte Pläne obsolet, da nach Artikel 11 Nummer 3 die neue Fassung des 
§ 27b VwVfG ohnehin vorsieht, dass eine Auslegung von Plänen grundsätzlich 
immer auf der Internetseite der für die Auslegung zuständigen Behörde
erfolgen soll. 
Im Übrigen sollten § 18a AEG und § 17a FStrG denselben Inhalt haben, um 
insbesondere bei Landesbehörden, die für Verfahren nach dem AEG und dem 
FStrG zuständig sind, einen einheitlichen Vollzug zu gewährleisten. Daher 
sollte die Möglichkeit der Durchführung von informellen Beteiligungsformaten 
nicht – wie in der bisherigen Fassung des Referentenentwurfs vorgesehen – nur 
im AEG, sondern auch im FStrG vorgesehen sein. Es ist kein Grund
ersichtlich, warum in Verfahren nach dem FStrG diese Möglichkeit nicht gegeben 
sein sollte. Dies wäre eine unnötige Einschränkung der Verwaltungspraxis der 
Planfeststellungsbehörden. 
22. Zu Artikel 1 Nummer 7 (§ 18a Absatz 2 Satz 1, Absatz 3 AEG), Nummer 9 
(§ 18d AEG) 
a) Der Bundesrat bittet um Prüfung, ob und inwieweit die Regelungen zur 
Durchführung von Erörterungstermin in den Fachgesetzen und im
Verwaltungsverfahrensgesetz Widersprüche und beziehungsweise oder
Redundanzen aufweisen. 
b) Der Bundesrat bittet um Prüfung, ob die Regelungen zu informellen
Beteiligungsformaten im Allgemeinen Eisenbahngesetz,
Bundeswasserstraßengesetz und Personenbeförderungsgesetz in das
Verwaltungsverfahrensgesetz zu überführen sind. 
Vk
...
23. Zu Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe a0 (§18e Absatz 2 Satz 1a ‒ neu ‒ AEG) 
Vor Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a0
einzufügen: 
,a0. Nach Absatz 2 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Anfechtungsklage gegen einen Planfeststellungsbeschluss oder eine 
Plangenehmigung für den Bau oder die Änderung von Betriebsanlagen 
einer Eisenbahn hat keine aufschiebende Wirkung.“ ‘ 
Begründung: 
Auch bei Planfeststellungsbeschlüssen bzw. Plangenehmigungen zu
nichtbundeseigenen Eisenbahnen sollte die aufschiebende Wirkung von Klagen
entfallen. Es ist daher eine dem PBefG entsprechende Regelung aufzunehmen. 
24. Zu Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe b (§ 18e Absatz 3 AEG), Artikel 4
Nummer 18 Buchstabe c (§ 17e Absatz 3 FStrG), Artikel 6 Nummer 10 Buchstabe b 
(§ 14e Absatz 3 WaStrG), Artikel 15 Nummer 5 Buchstabe e (§ 29 Absatz 6 
PBefG) 
Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe b, Artikel 4 Nummer 18 Buchstabe c, Artikel 6 
Nummer 10 Buchstabe b und Artikel 15 Nummer 5 Buchstabe e sind zu
streichen. 
Begründung: 
Die Neuregelung enthält eine prozessuale Präklusionsvorschrift, die
fachrechtlich eine verwaltungsgerichtliche Vorschrift darstellt und daher nicht im
Fachrecht, sondern in der Verwaltungsgerichtsordnung zu regeln wäre. Der Verweis 
auf das Umweltrechtsbehelfsgesetz stützt den Regelungsstandort gerade nicht. 
Darüber hinaus wird die Regelung auch materiell-rechtlich abgelehnt. Gerade 
mit Verweis auf das Umweltrechtsbehelfsgesetz ist davon auszugehen, dass die 
Regelung darauf abzielt, das Verbandsklagerecht der Umweltverbände
einzuschränken. Diese Einschränkung ist aber weder sachlich noch rechtlich
geboten. Die Umweltverbände haben als „Anwalt der Natur“ ihrem
unionsrechtlichen Auftrag nachzukommen und diesem gerecht zu werden. 
Vk 
U 
(bei
Annahme 
entfallen 
Ziffern 25, 
26)
... 
25.  Zu Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe b (§18e Absatz 3 AEG), Artikel 4
Nummer 18 Buchstabe c (§ 17e Absatz 3 FStrG), Artikel 6 Nummer 10 Buchstabe b 
(§ 14e Absatz 3 WaStrG), Artikel 15 Nummer 5 Buchstabe e (§ 29 Absatz 6 
PBefG) 
a) Der Bundesrat bittet um konkretere Regelungen, wann eine
Sachverhaltsermittlung ohne Mitwirkung des Klägers ohne geringen Aufwand möglich 
ist und nach Ablauf der Klagebegründungsfrist vorgebrachte Erklärungen 
und Beweismittel daher nicht zuzulassen sind. 
b) Der Bundesrat ist der Auffassung, dass dies jedenfalls der Fall ist, wenn die 
erforderlichen Unterlagen oder Informationen bei der
Planfeststellungsbehörde oder dem Träger des Vorhabens bereits vorliegen. 
Begründung: 
Mit dem Begriff des „geringen Aufwands“ wird ein unbestimmter
Rechtsbegriff eingeführt, der für erhebliche Rechtsunsicherheit sorgen kann. Hier ist 
eine gesetzgeberische Definition angezeigt. Das Abstellen auf das Vorliegen 
erforderlicher Unterlagen oder Informationen erscheint insoweit sachgerecht. 
26. Zu Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe b (§ 18e Absatz 3 Satz 5 AEG), Artikel 4 
Nummer 18 Buchstabe c (§ 17e Absatz 3 Satz 5 FStrG), Artikel 6 Nummer 10 
Buchstabe b (§ 14e Absatz 3 Satz 7 WaStrG) und Artikel 15 Nummer 5
Buchstabe e (§ 29 Absatz 6 Satz 6 PBefG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die 
Regelungen zum Fristbeginn, der in § 18e Absatz 3 Satz 5 AEG, § 17e Absatz 3 
Satz 5 FStrG, § 14e Absatz 3 Satz 7 WaStrG, § 29 Absatz 6 Satz 6 PBefG
jeweils „ab Fortsetzung des gerichtlichen Verfahrens“ bestimmt ist, zur Wahrung 
der Rechte der Parteien ergänzt werden müssen und dabei insbesondere das 
fristauslösende Ereignis genauer bestimmt und sichergestellt werden sollte, dass 
die Parteien hiervon unverzüglich Kenntnis erlangen.  
Begründung 
Derzeit ist als fristauslösendes Ereignis die „Fortsetzung des gerichtlichen
Verfahrens“ vorgesehen. Die Aussetzung eines Verfahrens nach § 94 VwGO endet 
Vk 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 24)
R 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 24)
...
indes mit dem im Aussetzungsbeschluss genannten Ereignis; der Rechtsstreit 
ist sodann von Amts wegen unverzüglich fortzusetzen. Dabei ist nicht näher 
bestimmt, was als Fortsetzung des Verfahrens anzusehen ist, sondern das
Gericht hat nach Eintritt der Bedingung, wegen derer die Aussetzung erfolgte, das 
Verfahren weiterzubetreiben. Die Fortsetzung eines Verfahrens erfolgt somit 
formlos durch weitere Behandlung des Gerichts. Eines diesbezüglichen
Beschlusses bedarf es nicht. Mit der derzeit vorgesehenen Regelung ist für die 
Parteien der Fristbeginn nach Fortsetzung des Verfahrens nicht ersichtlich.
Zudem ist es unklar, welche Handlung des Gerichts als Fortsetzung anzusehen ist. 
Zu prüfen ist, ob hier durch eine Konkretisierung des fristauslösenden
Ereignisses größere Rechtssicherheit für die Parteien und das Gericht geschaffen 
werden kann und ob Folgeänderungen für das gerichtliche Verfahren
erforderlich sind. 
27. Zu Artikel 1 Nummer 13 Buchstabe a (§ 20 Absatz 1 Nummer 1 AEG) 
In Artikel 1 Nummer 13 Buchstabe a § 20 Absatz 1 Nummer 1 ist die Angabe 
„vormittelten“ durch die Angabe „vorermittelten“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Es handelt sich um eine redaktionelle Korrektur. 
28. Zu Artikel 1 Nummer 13 Buchstabe a (§ 20 Absatz 1 Satz 3, 6 AEG), Artikel 4 
Nummer 20 Buchstabe a (§ 17i Absatz 1 Satz 3 FStrG), Artikel 6 Nummer 14 
Buchstabe a (§ 18 Absatz 1 Satz 3, 6 WaStrG) 
a) Artikel 1 Nummer 13 Buchstabe a § 20 Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Satz 3 ist durch den folgenden Satz zu ersetzen:  
„Die Anhörungsbehörde, die Planfeststellungsbehörde sowie alle am 
Verfahren beteiligten Behörden des Bundes und der Länder sollen der 
Bearbeitung der Verfahren nach Satz 1 Vorrang einräumen.“ 
bb) In Satz 6 ist die Angabe „in die jeweils durchzuführenden
Schutzgüterabwägungen einzubringen.“ durch die Angabe „in den jeweils 
durchzuführenden Schutzgüterabwägungen zu berücksichtigten.“ zu 
ersetzen. 
Vk
R
... 
b) Artikel 4 Nummer 20 Buchstabe a § 17i Absatz 1 Satz 3 ist durch den
folgenden Satz zu ersetzen: 
„Die Anhörungsbehörde, die Planfeststellungsbehörde sowie alle am
Verfahren beteiligten Behörden des Bundes und der Länder sollen der
Bearbeitung der Verfahren nach Satz 1 Vorrang einräumen.“ 
c) Artikel 6 Nummer 14 Buchstabe a § 18 Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Satz 3 ist durch den folgenden Satz zu ersetzen:  
„Die Anhörungsbehörde, die Planfeststellungsbehörde sowie alle am 
Verfahren beteiligten Behörden des Bundes und der Länder sollen der 
Bearbeitung der Verfahren nach Satz 1 Vorrang einräumen.“ 
bb) In Satz 6 ist die Angabe „in die jeweils durchzuführenden
Schutzgüterabwägungen einzubringen.“ durch die Angabe „in den jeweils 
durchzuführenden Schutzgüterabwägungen zu berücksichtigten.“ *
Begründung:  
Zu Buchstabe a: 
Zu Doppelbuchstabe aa: 
Die bisher vorgesehene Formulierung deutet lediglich auf eine gewollte
Zielrichtung hin und hat keine rechtliche Wirkung. Um eine rechtliche
Verbindlichkeit zu gewährleisten, ist die Formulierung zu konkretisieren. 
Zu Doppelbuchstabe bb: 
Es handelt sich um eine sprachliche Klarstellung. Verbleibt es bei der bislang 
vorgesehenen Formulierung, stellt sich die Frage, wer die Belange in die
jeweils durchzuführenden Schutzgüterabwägungen einbringen soll.  
Zu Buchstabe b: 
Auf die Begründung zu Buchstabe a Doppelbuchstabe aa wird verwiesen. 
Zu Buchstabe c: 
Zu Doppelbuchstabe aa: 
Auf die Begründung zu Buchstabe a Doppelbuchstabe aa wird verwiesen. 
Zu Doppelbuchstabe bb: 
Auf die Begründung zu Buchstabe a Doppelbuchstabe bb wird verwiesen. 
* bei Annahme von Ziffer 76 ist Buchstabe c Doppelbuchstabe bb redaktionell anzupassen
...
29. Zu Artikel 1 Nummer 16a – neu – (§ 23 Absatz 2b – neu –, Absatz 6 Satz 1 
AEG) 
Nach Artikel 1 Nummer 16 ist die folgende Nummer 16a einzufügen: 
‚16a. § 23 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 2a wird der folgende Absatz 2b eingefügt: 
„(2b) Eigentümer von mittelbar oder unmittelbar
angrenzenden Grundstücken nach Absatz 1 sind über das
Freistellungsverfahren zu unterrichten. Sind mehr als zehn Unterrichtungen
vorzunehmen, so können diese Unterrichtungen durch öffentliche 
Bekanntmachung ersetzt werden. Die öffentliche
Bekanntmachung wird auch dadurch bewirkt, dass die
Planfeststellungsbehörde den Inhalt der Bekanntmachung auf ihrer Internetseite
zugänglich macht. Die Freistellung darf nur mit Zustimmung eines 
in Satz 1 beschriebenen Eigentümers erfolgen, wenn die in 
Satz 1 genannten Grundstücke durch die Freistellung ihren 
Bahnbetriebszweck endgültig nicht mehr erreichen können. Die 
Zustimmung kann nur verweigert werden, wenn der Eigentümer 
ein berechtigtes Interesse gegen die Freistellung darlegt. Wird 
das berechtigte Interesse gegen die Freistellung nicht innerhalb 
von drei Monaten nach der Unterrichtung dargelegt, gilt die
Zustimmung als erteilt. Wird die Zustimmung erteilt oder gilt sie 
als erteilt, so können die in Satz 1 genannten Grundstücke im 
Rahmen dieses Verfahrens ebenfalls freigestellt werden.“ 
b) In Absatz 6 Satz 1 wird die Angabe „dem Eigentümer des 
Grundstücks“ durch die Angabe „den Eigentümern der
Grundstücke nach Absatz 2b Satz 1“ ersetzt.‘ 
Begründung: 
Die vorgeschlagenen Änderungen in § 23 Absatz 2b – neu – und Absatz 6 
Satz 1 AEG sind in Abstimmung mit dem Bundesministerium für Verkehr in 
der 153. Sitzung des Länderausschuss Eisenbahnen und Bergbahnen (LAEB) 
erörtert und beschlossen worden.  
Anlass für die Änderung in § 23 AEG ist der Fall, wenn mehrere dem
eisenbahnspezifischen Zweck gewidmete angrenzende Grundstücke in der mögli- 
Vk
... 
chen eisenbahnspezifischen Nutzung durch die Freistellung eines einzelnen 
Grundstücks betroffen sind und bei antragsgemäßer Bescheidung einen solchen 
Planungstorso auslösen würden. Nach § 23 Absatz 1 AEG stellt die zuständige 
Planfeststellungsbehörde für Grundstücke, die Betriebsanlage einer Eisenbahn 
sind oder auf dem sich Betriebsanlagen einer Eisenbahn befinden, auf Antrag 
des Eisenbahninfrastrukturunternehmens, des Eigentümers des Grundstücks 
oder der Gemeinde, auf deren Gebiet sich das Grundstück befindet, die
Freistellung von den Bahnbetriebszwecken fest, wenn das Interesse des
Antragstellers an der Freistellung das in Absatz 1 genannte, überragende öffentliche
Interesse überwiegt, kein Verkehrsbedürfnis mehr besteht und langfristig eine
Nutzung der Infrastruktur im Rahmen der Zweckbestimmung nicht mehr zu
erwarten ist. 
In der vom damaligen Bundesministerium für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung erlassenen Präsidialverfügung vom 31. Oktober 2005 zur „Freistellung 
von Bahnbetriebszwecken (§ 23 AEG) und Fragestellungen in Verbindung mit 
dem kommunalen Planungsrecht“ vom 31. Oktober 2005 heißt es unter II. 2.: 
„Bei der Prüfung der vorgelegten Freistellungsunterlagen ist darauf zu achten, 
dass eine sinnvolle planungsrechtliche und eisenbahn-/sicherheitstechnische 
Abgrenzung zu den verbleibenden Betriebsanlagen erfolgt und dadurch ein 
möglicher Planungstorso vermieden wird.“ 
Die vorgeschlagene Änderung des § 23 Absatz 2b AEG-neu sieht die
Einführung von Bestimmungen zur Beteiligung mittelbar betroffener Eigentümer von 
Bahngrundstücken vor. Danach sollen die Eigentümer die Möglichkeit
erhalten, ihre Zustimmung zur Freistellung der antragsgegenständlichen Flächen zu 
erklären, so dass die Eigentümer umliegender Bahnflächen in das Verfahren 
einbezogen werden. Dadurch wird diesen Eigentümern die Möglichkeit
geboten, gegen einen etwaigen Zweckentfall des eigenen Bahnbetriebsgrundstücks 
vorzugehen. Durch den Zustimmungsvorbehalt werden, entsprechend der oben 
genannten Präsidialverfügung vom 31. Oktober 2005, sogenannte
Planungstorsi vermieden. Das berechtigte Interesse im Sinne des Absatz 2b Satz 5 umfasst 
alle Interessen, die auf die Fortführung des Bahnbetriebs gerichtet sind. Dies ist 
insbesondere dann zu bejahen, wenn der Eigentümer ein entsprechendes
Verkehrskonzept vorweisen kann oder Verträge im Zusammenhang mit dem 
Bahnbetrieb geschlossen hat oder die Verkehrsfläche zur Erreichung der
Klimaneutralität benötigt. Durch die Möglichkeit der öffentlichen
Bekanntmachung in Satz 2 wird die zuständige Behörde entlastet, da die Ermittlung einer 
hohen Zahl von benachbarten Eigentümern sich schwierig gestaltet und das 
Verfahren verlängert. Die Begrenzung auf zehn Unterrichtungen ist geboten, 
da die Zahl der Beteiligten im Freistellungsverfahren in der Regel niedriger ist 
als im Planfeststellungsverfahren. 
Infolge dessen ist der Freistellungsbescheid nach § 23 Absatz 6 Satz 1 AEG 
den beschriebenen Eigentümern ebenfalls zuzustellen.
...
30. Zu Artikel 1 Nummer 16a – neu – (§ 24b – neu – AEG)*
Nach Artikel 1 Nummer 16 ist die folgende Nummer 16a einzufügen: 
,16a. Nach § 24a wird der folgende § 24b eingefügt: 
„§ 24b Schutzwaldungen 
(1) Waldungen und Gehölze längs von Eisenbahninfrastrukturen 
können von dem Eisenbahninfrastrukturunternehmen im
Einvernehmen mit der nach Landesrecht für Schutzwaldungen zuständigen
Behörde insoweit zu Schutzwaldungen erklärt werden, als dies zum 
Schutz der Eisenbahninfrastruktur vor nachteiligen Einwirkungen der 
Natur, wie beispielsweise Lawinen, Schneeverwehungen, Steinschlag, 
Vermurungen, notwendig ist. 
(2) Die Schutzwaldungen sind vom Nutzungsberechtigten zu
erhalten und den Schutzzwecken entsprechend zu bewirtschaften. Die 
Überwachung obliegt den nach Landesrecht für Schutzwaldungen
zuständigen Behörden im Benehmen mit dem
Eisenbahninfrastrukturunternehmen. 
(3) Der Nutzungsberechtigte kann vom
Eisenbahninfrastrukturunternehmen insoweit eine angemessene Entschädigung in Geld
verlangen, als ihm durch die Verpflichtung nach Absatz 2 Satz 1
Vermögensnachteile entstehen.“ ‘ 
Begründung: 
Bis heute gibt es für Eisenbahninfrastrukturunternehmen bundesrechtlich keine 
Möglichkeit, in den Genuss von sogenannten „Schutzwaldungen“ zu kommen, 
die dem Schutz der Eisenbahninfrastrukturen dienen, vor allem im Gebirge vor 
Hangrutschungen, Lawinen und Steinschlag. Gerade durch den Klimawandel 
wird die Sicherung der Verkehrswege vor Naturgewalten immer wichtiger. Für 
die Eisenbahninfrastruktur fehlen jedoch Regelungen zu Schutzwaldungen. 
Beim Verkehrsträger Straße ist es anders: Hier existieren bereits seit langem 
valide Regelungen (vgl. § 10 FStrG und z.B. § 27 StrG BW).  
Schutzwaldungen sind Anpflanzungen bzw. Wälder, die dazu dienen sollen, 
durch das Wurzelwerk Hänge zu befestigen, und somit einen Schutz vor
Lawinen oder Steinschlag zu bieten oder deren schädliche Auswirkungen
abzumildern.  
* bei Übernahme in den Gesetzesbeschluss mit Ziffer 29 redaktionell zusammenzuführen 
Vk
... 
Mit der vorgeschlagenen Änderung wird die Benachteiligung des
Verkehrsträgers Schiene insoweit aufgehoben und zugleich dem Gebot des § 1 Absatz 6 
AEG entsprochen, wonach die Wettbewerbsbedingungen der Verkehrsträger 
angeglichen werden sollen; diesem Gebot sind Bundes- wie Landesregierungen 
verpflichtet. Das bisherige, unvollkommene Schutzkonzept der §§ 24, 24a 
AEG wird mit der Regelung – wie bei der Straße - sinnvoll ergänzt und
vervollständigt. 
31. Zu Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe d (§ 38 Absatz 9 AEG), Artikel 4
Nummer 25 Buchstabe c (§ 24 Absatz 15 FStrG), Artikel 15 Nummer 10 (§ 62
Absatz 4 PBefG) 
Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe d § 38 Absatz 9, Artikel 4 Nummer 25
Buchstabe c § 24 Absatz 15 und Artikel 15 Nummer 10 § 62 Absatz 4 ist jeweils 
durch den folgenden Absatz zu ersetzen: 
„Für vor dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 19 Absatz 1 
dieses Gesetzes] und bis einschließlich 31. Dezember 2028 eingeleitete
Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren kann die
Planfeststellungsbehörde auf alle oder einzelne Verfahrensschritte das
Verwaltungsverfahrensgesetz in der bis einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages vor dem
Inkrafttreten nach Artikel 19 Absatz 1 dieses Gesetzes] geltenden Fassung nach
Maßgabe dieses Gesetzes in der bis einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages 
vor dem Inkrafttreten nach Artikel 19 Absatz 1 dieses Gesetzes] geltenden
Fassung anwenden. Satz 1 gilt entsprechend, soweit das Verfahren landesrechtlich 
durch ein Verwaltungsverfahrensgesetz geregelt ist. Die Sätze 1 und 2 gelten 
entsprechend, wenn das Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung
anzuwenden ist und dieses auf das Verwaltungsverfahrensgesetz verweist.“ 
Begründung: 
Der Entwurf des Infrastruktur-Zukunftsgesetzes enthält in § 38 Absatz 9 AEG-E, 
§ 62 Absatz 4 PBefG-E und § 24 Absatz 15 FStrG-E jeweils unterschiedliche 
Übergangsvorschriften für die Anwendung des VwVfG in der Altfassung. Es 
gelten durch die einzelnen Fachgesetze abweichende Regelungen für die
verschiedenen Infrastrukturen. Hier wäre eine Vereinheitlichung
verfahrensbeschleunigend. 
Im Rahmen des § 38 Absatz 9 AEG-E wird die Anwendung nicht in das
Ermessen der Planfeststellungsbehörde gestellt. Die zwingende Anordnung der Fort-
Vk
...
geltung des alten Rechts macht die Rechtsanwendung in hohem Maße komplex 
und unflexibel. Es ist daher insbesondere wichtig, dass § 38 Absatz 9 AEG-E 
ebenfalls als „Kann“-Regelung ausgestaltet wird. 
32. Zu Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe d (§ 38 Absatz 9 AEG), Artikel 4
Nummer 25 Buchstabe c (§ 24 Absatz 15 FStrG), Artikel 6 Nummer 26 Buchstabe b 
(§ 56 Absatz 10 WaStrG), Artikel 10 Nummer 3 (§ 74 Absatz 7 BNatSchG), 
Artikel 15 Nummer 10 (§ 62 Absatz 4 PBefG) 
a) Der Bundesrat bittet, in den Fachgesetzen einheitliche
Übergangsregelungen festzulegen, die durch angemessene Stichtagsregelungen einerseits
ausreichend Zeit für notwendige Umstellungen lassen, andererseits aber auch 
die zeitnahe Anwendung der Neuregelungen erlauben. 
b) Der Bundesrat hält dabei im Grundsatz das im Gesetzentwurf nur im 
Bundesfernstraßengesetz vorgesehene Wahlrecht der Behörde zur
gänzlichen oder teilweisen Anwendung der Neuregelungen bereits vor einem 
Stichtag für vorzugswürdig. 
33. Zu Artikel 1 Nummer 21 (laufende Nummer 51 – neu –, 52 – neu – Anlage 1 zu 
§ 18e Absatz 1 AEG) 
In Artikel 1 Nummer 21 sind nach der laufenden Nummer 50 die folgenden 
Nummern 51 und 52 einzufügen: 
‚ „51 ABS/NBS Breisach [D] – Colmar [F]
52 ABS/NBS Rastatt [D] – Haguenau [F]“ ‘
Begründung: 
Bislang sind im Katalog der Anlage 1 lediglich EdB-Eisenbahninfrastrukturen 
aufgeführt. Jedoch können auch nichtbundeseigene Eisenbahninfrastrukturen 
die Voraussetzungen des § 18e Absatz 1 AEG erfüllen, diese sind (u.a.): 
„1. Herstellung der Deutschen Einheit, 
Vk
Vk
... 
  3. Verbesserung der Hinterlandanbindung der deutschen Seehäfen, 
4. ihres sonstigen internationalen Bezuges oder 
  5. der besonderen Funktion zur Beseitigung schwerwiegender
Verkehrsengpässe“. 
Besonders diese Nummern können auch auf nichtbundeseigende
Infrastrukturen zutreffen. 
34. Zu Artikel 1 Nummer 21 (laufende Nummer 51 – neu – Anlage 1 zu § 18e
Absatz 1 AEG)*
In Artikel 1 Nummer 21 ist nach der laufenden Nummer 50 die folgende
Nummer 51 einzufügen. 
‚ „51 ABS Dresden – Görlitz – Grenze D/PL“ ‘
Begründung: 
Mit Artikel 1 Nummer 21 des Gesetzentwurfs soll die geltende Anlage 1 zu  
§ 18e Absatz 1 AEG durch eine Neufassung ersetzt werden. In Anlage 1 zu 
§ 18e Absatz 1 AEG werden die Schieneninfrastrukturausbau- und
neubaumaßnahmen benannt, bei denen bei verwaltungsrechtlichen Streitigkeiten das 
Bundesverwaltungsgericht (BVerwG) im ersten und letzten Rechtszug
entscheidet. In der geltenden Fassung der genannten Anlage 1 wird unter der
laufenden Nummer 14 auch die Maßnahme Ausbaustrecke (ABS) Dresden –
Görlitz – Grenze D/PL genannt. Diese Maßnahme soll in der vorgesehenen
Neufassung der genannten Anlage 1 nicht mehr aufgeführt werden, d. h. bei dieser 
Maßnahme bestünde in Zukunft bei verwaltungsgerichtlichen Streitigkeiten 
keine Erst- und Letztzuständigkeit des BVerwG. Der Entwurfsbegründung ist 
nicht zu entnehmen, warum das nicht mehr der Fall sein soll. 
Aus Sicht des Freistaates Sachsen muss die Maßnahme aus folgenden Gründen 
weiterhin in der genannten Anlage 1 aufgeführt werden: 
Nach § 18e Absatz 1 Nummer 2 AEG gilt § 50 Absatz 1 Nummer 6 VwGO 
(Erst- und Letztzuständigkeit des BVerwG) für Maßnahmen, die „der
Einbindung der neuen Mitgliedstaaten in die Europäische Union (EU)“ dienen. Das 
ist bei der ABS Dresden – Görlitz – Grenze D/PL der Fall. Sie dient der
Einbindung der Republik Polen in die EU. Dass auch die Republik Polen als
„neuer Mitgliedstaat“ der EU im Sinne von § 18e Absatz 1 Nummer 2 AEG zu be-
* bei Übernahme in den Gesetzesbeschluss mit Ziffer 33 redaktionell zusammenzuführen 
Vk
...
werten ist, folgt daraus, dass nach der Begründung zum Gesetzentwurf als
laufende Nummer 6 auch die Maßnahmen ABS Berlin – Frankfurt (Oder) –
Grenze D/PL in diese Kategorie fällt. 
Zudem gilt nach § 18e Absatz 1 Nummer 4 AEG der § 50 Absatz 1 Nummer 6 
VwGO (Erst- und Letztzuständigkeit des BVerwG) auch für Maßnahmen, die 
einen „sonstigen internationalen Bezug“ aufweisen. Dieses ist bei der
Maßnahme ABS Dresden – Görlitz Grenze D/PL zu bejahen. Deutschland
verpflichtet sich in Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe b in Verbindung mit Artikel 3 
des Deutsch-Polnischen Abkommens über die Zusammenarbeit bei der
Weiterentwicklung der Eisenbahnverbindungen Berlin – Warschau und Dresden – 
Breslau vom 30. April 2003 gegenüber der Republik Polen dazu, die
bestehende Strecke deutsch-polnische Grenze – Görlitz – Dresden in Abhängigkeit von 
der Verfügbarkeit der erforderlichen Finanzmittel auszubauen, einschließlich 
einer langfristigen Elektrifizierung. Diese staatsvertragliche Verpflichtung ist 
ein eindeutiger Beleg dafür, dass die Ausbaumaßnahme einen rechtlich
relevanten internationalen Bezug aufweist. 
Letztlich gilt nach § 18e Absatz 1 Nummer 6 AEG der § 50 Absatz 1
Nummer 6 VwGO (Erst- und Letztzuständigkeit des BVerwG) auch für
Maßnahmen, die eine Bedeutung bei der Verbesserung der Infrastruktur in den
Revieren nach § 2 des Investitionsgesetz Kohleregionen (InvKG) haben. Das trifft 
ebenfalls für die Maßnahme ABS Dresden – Görlitz – Grenze D/PL zu. Diese 
Maßnahme ist gemäß Anlage 4 (zu den §§ 20 und 21) Abschnitt 2 laufender 
Nummer 20 zum InvKG explizit als Maßnahme aufgeführt, die für die
Verbesserung der Infrastruktur der Kohleregion Lausitz eine Bedeutung hat. Aus Sicht 
des Freistaates Sachsen ist – entgegen den allgemeinen Ausführungen in der 
Entwurfsbegründung – ohne Belang, dass diese Maßnahme wegen der
Ausschöpfung des sächsischen Budgets vom zuständigen Bund-Länder-
Koordinierungsgremium nicht beschlossen oder zur Umsetzung vorgemerkt 
wurde. Die Bedeutung der Maßnahme für das Lausitzer Kohlerevier ergibt 
sich, wie dargestellt, aus dem InvKG. 
35. Zu Artikel 1 Nummer 21 (laufende Nummer 51 – neu – Anlage 1 zu § 18e
Absatz 1 AEG)*
In Artikel 1 Nummer 21 ist nach der laufenden Nummer 50 die folgende
Nummer 51 einzufügen: 
‚ „51 ABS Niebüll – Klanxbüll – Westerland“ ‘
* bei Übernahme in den Gesetzesbeschluss mit Ziffern 33, 34 redaktionell zusammenzuführen 
Vk
... 
Begründung: 
Im Entwurf des Infrastruktur-Zukunftsgesetzes ist die Änderung der Anlage 1 
zu § 18e Absatz 1 AEG vorgesehen. Die in der Anlage 1 aufgelisteten
Vorhaben sind Teil des Vordringlichen Bedarfs des Bedarfsplans Schiene und
erfüllen die in § 18e genannten Kriterien. 
In die Auflistung muss die ABS Niebüll – Klanxbüll – Westerland
aufgenommen werden, da diese ebenfalls im Vordringlichen Bedarf des Bedarfsplan 
Schiene genannt wird. Für diese gilt das Kriterium „besonderen Funktion zur 
Beseitigung schwerwiegender Verkehrsengpässe“.  
Die Strecke ist von herausragender Bedeutung für die Region. Es besteht der 
Sonderfall, dass die Insel Sylt allein durch eine Zugverbindung verkehrlich
angebunden ist. Entsprechend sensibel und bedeutsam ist der Ausbau der Strecke. 
Verzögerungen bei der Umsetzung durch verlängerte Rechtswege können nicht 
akzeptiert werden. 
36. Zu Artikel 1 Nummer 21 (laufende Nummer 51 ‒ neu ‒ Anlage 1 zu § 18e
Absatz 1)*
In Artikel 1 Nummer 21 Anlage 1 (zu § 18e Absatz 1) ist nach der laufenden 
Ziffer 50 die folgende Ziffer 51 einzufügen. 
‚ „51 ABS Berlin – Küstrin-Kietz – Grenze D/PL (– Kostrzyn)
(Ostbahn)“ ‘
Begründung: 
Mit Artikel 1 Nummer 21 des Gesetzentwurfs soll die geltende Anlage 1 zu 
§ 18e Absatz 1 AEG durch eine Neufassung ersetzt werden. In Anlage 1 zu 
§ 18e Absatz 1 AEG werden die Schieneninfrastrukturausbau- und
neubaumaßnahmen benannt, bei denen bei verwaltungsrechtlichen Streitigkeiten das 
Bundesverwaltungsgericht (BVerwG) im ersten und letzten Rechtszug
entscheidet. Dies ist auch im Sinne des Klimaschutzbeschleunigungs-Schiene-
Gesetz (BR-Drucksache 466/23). 
Aus Ländersicht muss die ABS Berlin – Küstrin-Kietz – Grenze D/PL  
(– Kostrzyn) (Ostbahn) aus folgenden Gründen in der genannten Anlage 1
aufgeführt werden: 
Nach § 18e Absatz 1 Nummer 2 AEG gilt § 50 Absatz 1 Nummer 6 VwGO 
* bei Übernahme in den Gesetzesbeschluss mit Ziffern 33 bis 35 redaktionell zusammenzuführen 
Vk
...
(Erst- und Letztzuständigkeit des BVerwG) für Maßnahmen, die „der
Einbindung der neuen Mitgliedstaaten in die Europäische Union (EU)“ dienen. Das 
ist bei der ABS Berlin – Küstrin-Kietz – Grenze D/PL (– Kostrzyn) (Ostbahn) 
der Fall. Sie dient der Einbindung der Republik Polen in die EU. Dass auch die 
Republik Polen als „neuer Mitgliedstaat“ der EU im Sinne von § 18e Absatz 1 
Nummer 2 AEG zu bewerten ist, folgt daraus, dass nach der Begründung zum 
Gesetzentwurf als laufende Nummer 6 auch die Maßnahmen ABS Berlin – 
Frankfurt (Oder) – Grenze D/PL in diese Kategorie fällt. 
Zusätzlich ist auf die Gemeinsame Erklärung zur 17. Deutsch-Polnischen 
Regierungskonsultationen vom 1. Dezember 2025 zu verweisen. Diese
formuliert eindeutig die Absicht der Bundesregierung, die Modernisierung weiterer 
grenzüberschreitender Bahnverbindungen gemeinsam mit Polen
voranzubringen.  
Zudem gilt nach § 18e Absatz 1 Nummer 4 AEG der § 50 Absatz 1 Nummer 6 
VwGO (Erst- und Letztzuständigkeit des BVerwG) auch für Maßnahmen, die 
einen „sonstigen internationalen Bezug“ aufweisen. Dieses ist bei der
Maßnahme ABS Berlin – Küstrin-Kietz – Grenze D/PL (– Kostrzyn) (Ostbahn) zu 
bejahen, da über den Bahnknoten Berlin viele internationale Verbindungen 
verknüpft werden. 
Darüber hinaus ist von Polen vorgesehen, die Verlängerung der Ostbahn  
– Linie 203 – mittels CEF-Mitteln der EU auszubauen, da die polnische 
Strecke im TEN-V-Netz aufgenommen wurde. 
37. Zu Artikel 2 Nummer 1 (§ 1 Absatz 3 BSWAG) 
Artikel 2 Nummer 1 ist zu streichen. 
Begründung: 
Der aktuell geltende § 1 Absatz 3 des BSWAG sieht vor, dass Bau oder
Änderung eines Bundesschienenwegs, der fest disponiert ist oder für den der
Bedarfsplan einen vordringlichen Bedarf feststellt, im überragenden öffentlichen 
Interesse liegt.  
Das heißt das vorherige Recht stellt auf „Bau oder Änderung“ ab, der
Gesetzentwurf sieht nun „Ausbau, Neubau und Ersatzneubau“ vor. Die in Artikel 2 
Nummer 1 Absatz 3 Satz 2 des Gesetzentwurfs „insbesondere genannten
Vorhaben“ entsprechen bis auf Nummer 5 dem geltenden Recht; Nummer 5 wird 
neu angefügt. Mit der Streichung der Nummer 1 würde es bei der geltenden 
Rechtslage bleiben.  
Es ist Aufgabe der Politik, eine sinnvolle, prioritäre Abwägung zu treffen. Der 
gegenwärtige Umgang mit den Instrumenten des „überragenden öffentlichen 
Interesses“, der öffentlichen Sicherheit sowie des Schutzgütervorrangs erfüllt 
diese Aufgabe nicht und konterkariert dessen Zielsetzung. Eine inflationäre 
U 
(bei
Annahme 
entfallen 
Ziffern 38, 
39)
... 
Privilegierung entwertet die Priorisierungsfunktion und schwächt die gebotene 
Güterabwägung. 
38. Zu Artikel 2 Nummer 1 (§ 1 Absatz 3 Satz 1, 2 BSWAG) 
Artikel 2 Nummer 1 § 1 Absatz 3 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 1 ist die Angabe „des Bundes“ ist durch die Angabe „im Sinne des 
Allgemeinen Eisenbahngesetzes“ zu ersetzen. 
b) Satz 2 ist wie folgt zu ändern:  
aa) Nach der Angabe „Dies gilt“ ist die Angabe „– auch unter
Einbeziehung von Vorhaben in einem Nahverkehrsplan – “ einzufügen. 
bb) Die Angabe „Änderung eines Bundesschienenweges“ ist durch die 
Angabe „Änderung eines Schienenweges“ zu ersetzen. 
cc) Die Angabe „Maßnahmen in Bezug auf die Bundesschienenwege“ ist 
durch die Angabe „Maßnahmen in Bezug auf die Eisenbahnen im 
Sinne des Allgemeinen Eisenbahngesetzes“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Durch die Änderung des § 1 Absatz 3 BSWAG sollen der Aus-, Neu- und
Ersatzneubau von Schienenwegen der Eisenbahnen des Bundes in das
überragende öffentliche Interesse gestellt und als der öffentlichen Sicherheit dienend
eingestuft werden. Unter diese Regelung würden bei den Schienenwegen des 
Bundes auch solche Schienenwege fallen, deren Finanzierungsanteil des
Bundes ganz oder teilweise mit Mitteln auf Grundlage des
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes (GVFG) erfolgt. Dies hätte zur Folge, dass Schienenwege 
des Bundes, die über das GVFG finanziert werden, in ein überragendes
öffentliches Interesse gestellt werden, während Maßnahmen an
Eisenbahninfrastrukturen auf NE-Bahnen, die über dasselbe Finanzierungsinstrument finanziert 
werden, hiervon nicht erfasst wären. 
Es ist daher sicherzustellen, dass auch für Maßnahmen an
Eisenbahninfrastrukturen an NE-Bahnen, die nach dem GVFG förderfähig sind, ein überragendes 
öffentliches Interesse festgestellt werden kann.  
Das überragende öffentliche Interesse ist nicht entsprechend der
Eigentumsverhältnisse herzuleiten, sondern entsprechend der Bedeutung der Eisenbahn. 
Dies ist ebenfalls sachgerecht, da auch an NE-Bahnen beispielsweise
militärische Anlagen per Schiene anschließen und diese damit eindeutig der
öffentlichen Sicherheit dienen. 
Vk 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 37)
...
Sollte eine Förderung aus den Mitteln des GVFG aufgrund von beim Bund 
nicht in ausreichendem Maße bereitstehenden Mittel nicht möglich sein, aber 
dessen Fördervoraussetzungen vorliegen und die Förderung des Vorhabens 
durch Mittel der Länder erfolgen, ist es ausreichend, wenn die Vorhaben in
einem Nahverkehrsplan enthalten sind. 
Für Vorhaben, die in einem Nahverkehrsplan enthalten sind, für die jedoch die 
Fördervoraussetzung durch eine Programmaufnahme in das Bundes-GVFG 
aufgrund des ausstehenden Planrechtbeschlusses und darauf folgende
Antragstellung beim Bundesverkehrsministerium nicht festgestellt werden konnte, 
wird damit für den Zeitraum der Planung und Genehmigung ebenfalls der
Status des überragenden öffentlichen Interesses ermöglicht. 
39. Zu Artikel 2 Nummer 1 (§ 1 Absatz 3 BSWAG) 
Der Bundesrat empfiehlt, dass die in Artikel 2 Nummer 1 vorgesehenen
Regelungen auch für Projekte im Bereich der nicht bundeseigenen Schienenwege 
gelten, soweit diese den in der Begründung des Gesetzentwurfs zu Artikel 2 
Nummer 1 (zu § 1 Absatz 3 BSWAG) ausgeführten Gesichtspunkten dienen. 
40. Zu Artikel 2 Nummer 3 – neu – (§ 3 Absatz 3 Satz 2 – neu – BSWAG),
Artikel 17a – neu – (§ 3 Nummer 1 c Satz 2 GVFG) 
Der Gesetzentwurf ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach Artikel 2 Nummer 2 ist die folgende Nummer 3 einzufügen: 
,3. Nach § 3 Absatz 3 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Für die Elektrifizierung von Schienenstrecken nach Absatz 1 Satz 2 
ist ein gesamtwirtschaftlicher Nachweis entbehrlich; das Gleiche gilt 
für Vorhaben der Digitalisierung des Verkehrsträgers Schiene.“ ‘ 
b) Nach Artikel 17 ist der folgende Artikel 17a einzufügen: 
Vk 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 37) 
Vk
... 
‚Artikel 17a
Änderung des Gesetzes über Finanzhilfen des Bundes zur
Verbesserung der Verkehrsverhältnisse der Gemeinden 
Das Gesetz über Finanzhilfen des Bundes zur Verbesserung der
Verkehrsverhältnisse der Gemeinden in der Fassung der Bekanntmachung 
vom28. Januar 1988 (BGBl. I S.100), das zuletzt durch Artikel 323 der 
Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
§ 3 Nummer 1 Buchstabe c Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für die Elektrifizierung von Schienenstrecken nach § 2 Absatz 1
Nummer 2 und Vorhaben nach § 2 Absatz 3 ist ein gesamtwirtschaftlicher 
Nachweis entbehrlich; das Gleiche gilt für Vorhaben der Digitalisierung des 
Verkehrsträgers Schiene, insbesondere nach § 2 Absatz 1 Nummer 3.“ ‘ 
Begründung: 
Es ist allgemein anerkannt, dass Elektrifizierungen und Digitalisierungen 
volkswirtschaftlich vorteilhaft sind. Sie erhöhen die Netzkapazität und
Resilienz, ermöglichen durchgehende und klimafreundliche Verkehre, und stärken so 
den Verkehrsträger Schiene in seiner Leistungsfähigkeit.  
Daher braucht es künftig keinen gesonderten gesamtwirtschaftlichen Nachweis 
(sogenannte „Nutzen-Kosten-Untersuchung“ (NKU)) für solche allseits für 
sinnvoll erachteten Maßnahmen mehr. Was Allgemeingut ist, bedarf keiner
zusätzlichen Untersuchung mehr. Dies ist auch gleichzeitig ein guter Beitrag zum 
Bürokratieabbau, zur Planungsbeschleunigung und nicht zuletzt zum
Klimaschutz. Noch immer ist Deutschland beim Elektrifizierungsgrad in Europa
unter dem Durchschnitt und von den jährlichen Elektrifizierungsraten der 50er- 
und 60er- Jahre weit entfernt. Das sollte sich ändern.  
Bereits die „Beschleunigungskommission Schiene“ (BKS) hatte deren
Abschaffung für derartige Maßnahmen vorgesehen. Sodann hatte das damalige 
Bundesverkehrsministerium in seinem Eckpunktepapier für ein „Moderne-
Schiene-Gesetz“ (MoSchG), das jedoch nicht beschlossen wurde, eine
Abschaffung der NKU bei Elektrifizierungen und Netzresilienzmaßnahmen
vorgesehen. Auch der aktuelle Koalitionsvertrag der Regierungsparteien auf
Bundesebene spricht sich dafür aus.
...
41. Zu Artikel 2 Nummer 3 – neu – (§ 11c Absatz 6 Satz 1, 3, 5 BSWAG)*
Nach Artikel 2 Nummer 2 ist die folgende Nummer 3 einzufügen: 
,3. § 11c Absatz 6 ist wie folgt zu ändern: 
a) Satz 1 ist wie folgt zu ändern:  
aa) Die Angabe „anstelle von“ ist durch die Angabe „sowohl“ zu
ersetzen. 
bb) Nach der Angabe „straßengebundenen Ersatzverkehren“ ist die 
Angabe „als auch“ einzufügen. 
b) In Satz 3 ist die Angabe „für schienengebundene Ersatzverkehre“ zu 
streichen. 
c) In Satz 5 ist die Angabe „erfolgt vorbehaltlich einer einheitlichen
Entscheidung für straßengebundenen oder schienengebundenen
Ersatzverkehr“ durch die Angabe „erfolgt sowohl für straßengebundenen als 
auch für schienengebundenen Ersatzverkehr“ zu ersetzen.‘ 
Begründung: 
Das Konzept der Generalsanierung von Hochleistungskorridoren der
Schienenwege der Eisenbahnen des Bundes sieht das Vorziehen und die Bündelung 
von Instandhaltungsmaßnahmen, Ersatzinvestitionen und weiteren investiven 
Maßnahmen im Rahmen einer mehrmonatigen Vollsperrung von ausgewählten 
Bahnkorridoren vor. 
Diese lang andauernden Streckensperrungen haben erhebliche Auswirkungen 
auf den Schienenpersonennah-, -fern- und -güterverkehr. 
Zur Aufrechterhaltung eines verlässlichen Verkehrsangebots während der
Generalsanierung der jeweiligen Korridore sind hochwertige Ersatzkonzepte –
unter Beachtung der Wirtschaftlichkeit – zu realisieren. 
Gemäß der aktuellen Regelung gemäß §11c Absatz 6 BSWAG ist eine
finanzielle Beteiligung des Bundes und des Eisenbahninfrastrukturunternehmens der 
Eisenbahnen des Bundes vorbehaltlich einer einheitlichen Entscheidung für 
straßengebundenen oder schienengebundenen Ersatzverkehr je
Generalsanierung vorgesehen. 
Diese Beschränkung wird den tatsächlichen betrieblichen Erfordernissen
jedoch nicht gerecht. In den überwiegenden Fällen wird nur eine Verbundlösung 
aus straßen- und schienengebundenen Ersatzverkehren sowie aus
Traktionsverstärkungen von weiterhin verkehrenden Fahrten das wirtschaftlichste und
verkehrlich sinnvollste Ergebnis erzielen. 
* bei Übernahme in den Gesetzesbeschluss mit Ziffer 40 redaktionell zusammenzuführen 
Vk
... 
Eine ausschließliche Fokussierung auf straßen- oder schienengebundene
Ersatzverkehre birgt die Gefahr, dass Fahrgäste dauerhaft auf den motorisierten 
Individualverkehr ausweichen. Dies schwächt die Akzeptanz notwendiger
Infrastrukturmaßnahmen und steht den Zielen der Verkehrsverlagerung und des 
Klimaschutzes entgegen. 
Die vorgeschlagene Ergänzung des § 11c Absatz 6 BSWAG stellt klar, dass 
der Bund und die DB InfraGO im Rahmen der Generalsanierung von
Hochleistungskorridoren eine Verbundlösung aus straßen- und schienengebundenen
Ersatzverkehren mitfinanzieren können. Damit wird eine integrierte und
verkehrsträgerübergreifende Planung von Ersatzkonzepten ermöglicht und
zugleich eine sachgerechte Lastenverteilung zwischen Bund und Ländern
sichergestellt. Gleichzeitig schafft die Regelung Planungssicherheit für die Länder 
und Aufgabenträger des Schienenpersonennahverkehrs und trägt dazu bei, die 
Auswirkungen von Streckensperrungen zu minimieren, die Leistungsfähigkeit 
des Gesamtsystems Schiene zu erhalten und die Akzeptanz der
Generalsanierungen bei Fahrgästen und Wirtschaft nachhaltig zu stärken. 
42. Zu Artikel 2 allgemein 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass für die DB InfraGO AG nach wie vor keine 
gesetzliche Aufgabennorm besteht und auch der Infra-Plan nicht gesetzlich 
verankert ist. 
b) Der Bundesrat erinnert an seine hierzu vorgelegten Vorschläge in den
Beschlüssen BR-Drucksache 198/23 (B) sowie 379/23 (B) und fordert die 
Bundesregierung auf, diese Vorschläge umzusetzen. 
Begründung: 
Bis heute hat die DB InfraGO AG als größtes
Eisenbahninfrastrukturunternehmen (EIU) und Haupteisenbahninfrastrukturbetreiberin in Deutschland mit 
einem faktischen Monopol keinerlei gesetzliche Aufgabennorm, die bestimmt, 
was diese Gesellschaft eigentlich im Dienste der Allgemeinheit und des
Eigentümers zu leisten hat. Auch der geplante Infra-Plan hat bisher keine gesetzliche 
Verankerung. Es existiert lediglich eine geänderte, nun etwas
gemeinwohlorientiertere Satzung der DB InfraGO AG.  
Im Gegensatz zu anderen öffentlichen EIU, wie z.B. in Österreich und in der 
Schweiz, ist dies zu wenig angesichts der immensen volkswirtschaftlichen
Bedeutung dieses EIU. Bei der Straße ist dies anders, die Verantwortlichkeit der 
Straßenbaulastträger ist gesetzlich definiert (vgl. Artikel 4 Nummer 2 des
Gesetzentwurfs zum FStrG); auch die Bundesautobahn-GmbH verfügt über einen 
gesetzlich definierten Auftrag (vgl. §§ 1, 5 Absatz 1 InfrGG). Bei öffentlichen 
EIU dagegen gibt es zwar eine Betriebspflicht (§ 11 Absatz 1 Satz 1 AEG), 
Vk
...
diese ist aber bisher konturenlos, und es gibt weder eine Festlegung des
Umfangs und eine Mindestqualität, noch eine Regelung zu deren Beginn.  
Dagegen liegt schon ein Vorschlag des Bundesrates für eine Aufgabennorm für 
die DB InfraGO AG vor, auch für den Infraplan (siehe BR-Drucksache 379/23 
(B)). Dies müsste die Bundesregierung nur aufgreifen und umsetzen.  
43. Zu Artikel 3 Nummer 01 – neu – (§ 1 Absatz 6 Satz 2 – neu – EBKrG),
Nummer 02 – neu – (§ 2 Absatz 3 Satz 2 – neu – EBKrG) 
Vor Artikel 3 Nummer 1 sind die folgenden Nummern 01 und 02 einzufügen: 
,01.  Nach § 1 Absatz 6 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Ist zweifelhaft, wer Beteiligter an einer Kreuzung ist, so trifft diese 
Bestimmung die Anordnungsbehörde.“  
 02.  Nach § 2 Absatz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Ist zweifelhaft, ob eine Kreuzung im Sinne des Absatzes 2 neu ist, so 
trifft diese Bestimmung die Anordnungsbehörde.“ ‘ 
Begründung: 
Zu Nummer 01:  
Aktuell ist gesetzlich nicht eindeutig bestimmt, wer Träger der Baulast im
Bereich Schiene ist. So bestehen im Gegensatz zum Straßenrecht keine
gesetzlichen Zuweisungen der Baulast, auch bei noch nicht vorhandenen, aber
möglichen Eisenbahnstrecken; auch gibt es den Fall, wer bei zwei in Frage
kommenden Eisenbahninfrastrukturunternehmen (EIU) zuständiger
Schienenbaulastträger für ein drittes Gleis ist, oder in Reaktivierungsfällen, wo ein
verantwortliches EIU noch gar nicht feststeht, oder auch in sonstigen Fällen der Unklarheit. 
Auch in diesen Fällen sollte schnell bestimmt werden können, wer der
Verantwortliche ist, anstatt die Fälle ungelöst zu lassen bzw. hin- und herzuschieben. 
Daher wird ein Bestimmungsrecht der Anordnungsbehörde geschaffen, was 
auch zur Planungsbeschleunigung und Rechtssicherheit dient.  
Wenn an der Kreuzung ein Schienenweg einer Eisenbahn des Bundes beteiligt 
ist, entscheidet als Anordnungsbehörde das Bundesministerium für Verkehr im 
Benehmen mit der nach Landesrecht zuständigen Behörde; in sonstigen Fällen 
entscheidet als Anordnungsbehörde die nach Landesrecht zuständige Behörde, 
so bestimmt es § 8 EBKrG. 
Zu Nummer 02: 
In der Praxis und in der Literatur, die sich mit Reaktivierungsfällen beschäftigt, 
gibt es unklare Fälle, ob ein Bahnübergang „neu“ ist oder nicht. Neu ist er nach 
Vk
... 
der Rechtsprechung grundsätzlich nur dann, wenn erstmals eine Kreuzung 
zweier Verkehrswege geschaffen wird, alles andere sind dann Änderungen, die 
nach § 3 EBKrG zu behandeln sind. Das dazu vorgeschlagene
Bestimmungsrecht der Anordnungsbehörde kann geeignet sein, hier Klarheit zu schaffen. 
Damit kann es auch erleichtert werden, frühere Eisenbahninfrastrukturen zu
reaktivieren, die oftmals Bahnübergänge haben, die auch nicht so leicht ersetzbar 
sind. Mit Streckenreaktivierungen wird vor allem der ländliche Raum gestärkt 
und ein Beitrag zum Klimaschutz geleistet. 
44. Zu Artikel 3 allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt das Ziel des Gesetzentwurfs, die Realisierung von 
Vorhaben durch Vereinfachung im Eisenbahnkreuzungsrecht zu
beschleunigen und auf komplexe und fehleranfällige Verfahren zur
Kostenzuordnung zu verzichten. 
b) Der Bundesrat hält es jedoch für erforderlich, das Eisenbahnkreuzungsrecht 
über die vorliegenden Vorschläge hinaus zu vereinfachen. Der Bundesrat 
stellt fest, dass insbesondere kommunale Straßenbaulastträger, deren
Straßen von kreuzenden Großvorhaben betroffen sind, häufig finanziell sowohl 
von eigentlichen Projektkosten als auch vom Vorteilsausgleich überfordert 
sind. Der Bundesrat bittet um Prüfung, ob die betroffenen
Straßenbaulastträger im Falle von kreuzenden Vorhaben des Vordringlichen Bedarfs des 
Bedarfsplans für die Bundesschienenwege weitergehend entlastet werden 
können. Insbesondere ist ein Verzicht auf den Vorteilsausgleich angezeigt. 
c) Der Bundesrat bittet um Prüfung, ob die vorgeschlagenen Quoten für Fälle 
des § 12 Absatz 2 des Eisenbahnkreuzungsgesetzes (EBKrG) angemessen 
sind und nicht zu einer Benachteiligung einzelner Kreuzungsbeteiligter 
führt. 
d) Der Bundesrat bittet um Prüfung, ob die vorgeschlagene Regelung des § 15 
Absatz 2 Satz 2 EBKrG mit einer der geltenden Rechtslage entsprechenden 
Regelung ergänzt werden sollte, um auch Fälle eines Verlangenmüssens 
abzudecken.  
Vk
...
45.  Zu Artikel 4 (§ 1 Absatz 1 FStrG) 
Der Bundesrat bittet, den Begriff des Fernverkehrs in § 1 Absatz 1
Bundesfernstraßengesetz in Abgrenzung zu regionalen und lokalen Verkehrsströmen klar 
zu definieren. 
Begründung: 
Gemäß § 1 Absatz 1 FStrG müssen Bundesfernstraßen einem weiträumigen 
Verkehr dienen oder zu dienen bestimmt sein. Diese Vorschrift ist nicht
praxistauglich. Unklar ist z. B., aufgrund welcher Parameter eine öffentliche Straße 
dem Fernverkehr dient bzw. unter welchen Umständen sie diesem zu dienen 
bestimmt ist. Aufgrund dieser Unklarheit werden Entscheidungen zu
Baulastfragen (z. B. zu Mitfahrerparkplätzen, Umstufungen) jahrelang in die Länge 
gezogen und umfassende rechtliche Gutachten beauftragt, ohne dass es hierzu 
ein Ergebnis gibt. Eine politische Entscheidung und rechtliche Klarstellung 
sollte den Begriff daher für die Rechtspraxis handhabbar machen. 
46. Zu Artikel 4 Nummer 1 Buchstabe a (§ 2 Absatz 5 Satz 2 FStrG) 
In Artikel 4 Nummer 1 Buchstabe a § 2 Absatz 5 Satz 2 ist die Angabe
„Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren“ durch die Angabe
„Planfeststellungsverfahren“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Im Rahmen des Plangenehmigungsverfahrens erfolgt grundsätzlich keine
Auslegung von Plänen. 
47. Zu Artikel 4 Nummer 2 (§ 3 Absatz 1 Satz 4 FStrG)
In Artikel 4 Nummer 2 § 3 Absatz 1 Satz 4 ist die Angabe „Bau oder Ausbau 
einer Rastanlage und der“ zu streichen. 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht in Artikel 4 Nummer 2 vor, im neuen § 3 Absatz 1 den 
Begriff der Straßenbaulast zu definieren und den Bau oder Ausbau einer Rast-
Vk 
Vk
U 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 49)
... 
anlage und den Ersatz vorhandener Brückenbauwerke in das überragende
öffentliche Interesse zu stellen. 
Der Begriff des „überragenden öffentlichen Interesse“ stellt verfahrensrechtlich 
den höchstmöglichen Belang im Rahmen einer fachplanerischen Abwägung 
dar. Die Rechtsprechung geht davon aus, dass nur in Ausnahmefällen Belange 
im überragenden öffentlichen Interesse überwogen werden können,
beispielsweise durch Belange mit grundgesetzlichem Charakter. Vor diesem
Hintergrund muss der Anspruch bestehen, auch nur höchstbedeutende Vorhaben in 
diesen Status zu stellen. Hierzu zählt nicht der Neu- oder Ausbau von
Rastanlagen. 
48. Zu Artikel 4 Nummer 2 (§ 3 Absatz 1 Satz 4 FStrG) 
In Artikel 4 Nummer 2 § 3 Absatz 1 Satz 4 ist die Angabe „Brückenbauwerke 
liegt“ durch die Angabe „Brückenbauwerke sowie die Instandsetzung
vorhandener Tunnelbauwerke und die Umsetzung von Maßnahmen der Hang- und 
Felssicherung liegen“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die im Gesetzentwurf vorgesehene Privilegierung des Ersatzes vorhandener 
Brückenbauwerke ist wichtig und richtig. Ebenso drängend und unerlässlich 
zur Sicherstellung der Mobilität im Land ist jedoch die Instandsetzung von 
Tunnelbauwerken und die Durchführung von Maßnahmen der Hang- und
Felssicherung. Werden diese ausgebremst, drohen gravierende Engpässe und große 
gesamtwirtschaftliche Schäden. 
49. Zu Artikel 4 Nummer 2 (§ 3 Absatz 1 Satz 4 FStrG) 
Der Bundesrat hält es für erforderlich, den Begriff der Rastanlage im geplanten 
§ 3 Absatz 1 Satz 4 FStrG genauer zu definieren. Dabei sollte die Definition 
auch reine Parkplätze an Bundesfernstraßen umfassen. 
Begründung: 
Der Begriff der „Rastanlage“ ist dem Bundesfernstraßengesetz bislang fremd 
und sollte daher eine Definition durch den Gesetzgeber erfahren. 
Vk
Vk 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 47)
...
50. Zu Artikel 4 Nummer 2 (§ 3 Absatz 1 Satz 5 FStrG) 
In Artikel 4 Nummer 2 § 3 Absatz 1 Satz 5 ist die Angabe „sollen
bedarfsabhängig durch den Träger der Straßenbaulast so gebaut und unterhalten werden“ 
durch die Angabe „sind bedarfsabhängig durch den Träger der Straßenbaulast 
so zu bauen und zu unterhalten“ zu ersetzen. 
Begründung: 
In der aktuellen Fassung des § 3 Absatz 1 Bundesfernstraßengesetz (FStrG)
besteht für den Straßenbaulastträger die Verpflichtung, Betriebswege auf
Brücken im Zuge von Bundesautobahnen und Betriebswege auf Brücken im Zuge 
von Bundesstraßen, die als Kraftfahrstraßen ausgewiesen sind,
bedarfsabhängig so zu bauen und zu unterhalten, dass auf ihnen öffentlicher Radverkehr
abgewickelt werden kann. 
Der Entwurf des Infrastruktur-Zukunftsgesetzes stellt diese Verpflichtung
zukünftig in das „soll“-Ermessen des Straßenbaulastträgers. Es besteht die
Befürchtung, dass dies zu einer Verschlechterung der Radverkehrsförderung
führen wird. 
Die Sicherstellung zur Abwicklung von Radverkehr auf Betriebswegen an 
Brücken von Bundesautobahnen und Bundesstraßen ermöglicht weitreichende 
Mobilitätsoptionen für alle Verkehrsteilnehmenden. Dies kann insbesondere in 
dicht besiedelten Regionen zur Förderung der Verkehrswende und damit
Reduzierung der regionalen (Binnen-)Verkehre auf der Bundesstraße führen. So 
wird durch die Bereitstellung von Querungsmöglichkeiten insbesondere für den 
Radverkehr der Umstieg vom Kraftfahrzeug auf klimafreundlichere
Fortbewegungsmittel unterstützt. In diesem Zuge würden neben den in § 3 Absatz 1 
FStrG genannten Belangen des Umweltschutzes auch die Verkehrsbelastung 
auf dem Bauwerk selbst verringert werden, was insbesondere in stark
befahrenen Abschnitten vorteilhaft für den Verkehrsfluss ist. 
Darüber hinaus ergeben sich auch aus volkswirtschaftlicher Sicht erhebliche 
Vorteile durch die Verlagerung im Modalsplit. So verringern sich durch die 
Förderung des Radverkehrs, gesamtgesellschaftlich betrachtet, die Kosten im 
Gesundheitswesen (durch eine aktivere Gesellschaft), es sinken
Treibhausgasemissionen, weniger Luftschadstoffe werden emittiert und die
Lärmbelastung wird verringert. 
Die Verlagerung der Verkehre auf unterschiedliche Verkehrsträger kann
zusätzlich zu einer effizienteren Nutzung des Verkehrsraums beitragen, da sich 
Staus und somit Reisezeiten auch für den motorisierten Individualverkehr
verringern werden. 
Die mit der bisherigen Verpflichtung einhergehenden Mehrkosten können
somit durch ein deutlich positiveres Kosten-Nutzen-Verhältnis wieder
ausgeglichen werden. Darüber hinaus stellt die bisherige Verpflichtung sicher, dass
eine allumfassende Bewertung im Sinne der Verkehrswende sowie aus klima- 
und gesundheitsrelevanter Sicht erfolgt und im Rahmen von Neubaumaßnah-
Vk
... 
men gewährleistet wird. 
Es soll insoweit am bisherigen Rechtszustand festgehalten werden. 
51. Zu Artikel 4 Nummer 2 (§ 3 Absatz 1 Satz 5 und Satz 6 – neu – FStrG) 
Artikel 4 Nummer 2 § 3 Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 5 ist die Angabe „bedarfsabhängig“ durch die Angabe
„grundsätzlich“ zu ersetzen. 
b) Nach Satz 5 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Eine Ausnahme ist im Einzelfall zu begründen.“ 
Begründung: 
Durch die Änderung des Wortes „bedarfsabhängig“ in „grundsätzlich“ wird
eine Beweisumkehr eingeführt. Der Bund, respektive die Autobahn GmbH des 
Bundes, muss nachweisen, dass der Ausbau des Betriebsweges für den
öffentlichen Radverkehr nicht notwendig ist und nicht die Länder oder Kommunen 
müssen mittels aufwendiger Bedarfsanalyse beweisen, dass dies notwendig ist. 
Hierdurch wird eine Planungsbeschleunigung und der Ausbau der
Radverkehrsinfrastruktur erreicht. Die dann grundsätzlich anzulegende
Radverkehrsanlage erhöht außerdem die Gesamtleistungsfähigkeit und Sicherheit der
Brücke, indem Unterhaltungsfahrzeuge diese Radverkehrsanlage mitbenutzen 
können, ohne die Verkehrssicherheit und Leistungsfähigkeit auf der
Hauptfahrbahn zu beeinträchtigen. Schließlich können durch die Mitnutzung von 
BAB-Brücken und Brücken von Kraftfahrstraßen erhebliche positive Effekte 
für den Radverkehr und den Fußverkehr geschaffen werden. Sehr gute
Erfahrungen werden damit beispielsweise zurzeit auf der BAB 40 Rheinbrücke in 
Duisburg gemacht. 
52. Zu Artikel 4 Nummer 3 (§ 4 FStrG) 
Artikel 4 Nummer 3 ist zu streichen.  
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht vor, § 4 Satz 4 FStrG zu streichen. Die Einschränkung 
für Baudenkmäler ist jedoch erforderlich, um die verfassungsrechtlich garan-
Vk
Wo 
(bei
Annahme 
entfallen 
Ziffern 53, 
54, 56)
...
tierte Zuständigkeit der Länder für den Denkmalschutz gemäß Artikel 30 und 
Artikel 70 des Grundgesetzes zu sichern. Der Denkmalschutz ist Teil der
Kulturhoheit der Länder und darf durch bundesrechtliche
Verfahrensvereinfachungen nicht faktisch entleert werden. 
Die ersatzlose Streichung der Regelung hätte zur Folge, dass bei nicht
planfeststellungspflichtigen Vorhaben an Bundesfernstraßen denkmalrechtliche
Genehmigungserfordernisse der Länder ins Leere laufen. Dies beträfe
denkmalgeschützte Grünanlagen und Bodendenkmäler sowie Belange des
denkmalrechtlichen Umgebungsschutzes. Eine verlässliche Berücksichtigung
denkmalpflegerischer Belange, die einen Gemeinwohlbelang von hohem Rang darstellen, 
wäre in diesen Fällen nicht mehr gewährleistet. 
Die beizubehaltende Regelung stellt klar, dass auch ohne
Durchführungserfordernis eines Planfeststellungsverfahrens ein denkmalrechtliches
Genehmigungsverfahren erforderlich ist. Dies ist für die angestrebte
Verfahrensbeschleunigung nicht hinderlich, die Streichung würde jedoch eine strukturelle 
Schwächung des Landesdenkmalrechts bewirken. 
53. Zu Artikel 4 Nummer 3 (§ 4 FStrG) 
Artikel 4 Nummer 3 ist durch die folgende Nummer 3 zu ersetzen: 
‚3. § 4 wird durch den folgenden § 4 ersetzt: 
„§ 4 
Verantwortlichkeit des Trägers der Straßenbaulast  
und Genehmigungsfreistellung 
Die Träger der Straßenbaulast haben dafür einzustehen, dass ihre Bauten
allen Anforderungen der Sicherheit und Ordnung genügen.
Straßenbaumaßnahmen, für die kein Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren 
durchzuführen ist oder auf Antrag durchgeführt wird,
Unterhaltungsmaßnahmen oder Vorarbeiten bedürfen keiner behördlichen Erlaubnisse,
Genehmigungen, Ausnahmen oder Befreiungen durch andere als die
Straßenbaubehörde. In diesen Fällen entscheidet der Träger der Straßenbaulast über 
die Zulässigkeit einer solchen Maßnahme im Benehmen mit der
zuständigen Fachbehörde. Straßenbaubehörde im Sinne dieses Gesetzes ist auch das 
Fernstraßen-Bundesamt, soweit dem Bund die Verwaltung einer
Bundesfernstraße zusteht. “ ‘ 
Vk 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 52)
... 
Begründung: 
Die Zielrichtung der Bundesregierung, die Träger der Straßenbaulast bei der 
Erfüllung ihrer Aufgaben von dem Erfordernis der Genehmigung oder anderer 
Zulassungstatbestände freizustellen, wird ausdrücklich begrüßt.  
Allerdings wird in der Gesetzesbegründung ausgeführt, dass bereits nach
geltendem Recht der Träger der Straßenbaulast für Maßnahmen, die weder den 
Bau noch eine Änderung einer Bundesfernstraße im Sinne von § 17 Absatz 1 
FStrG darstellen, keine behördlichen Genehmigungen, Erlaubnisse und
Abnahmen durch andere Fachbehörden benötigt. Die Reichweite dieser Aussage 
war jedoch in Hinblick auf die seit 1953 unverändert gebliebenen Sätze 1 und 2 
der Vorschrift bisher in Fachkreisen durchaus umstritten. Es ist im Sinne der 
notwendigen Rechtsklarheit nicht ausreichend, allein die bisherige
Rechtsauffassung des Bundes in der Gesetzesbegründung darzustellen, ohne den
Wortlaut der Norm zu verändern.  
Daher sollte die im Gesetzentwurf vorgesehene Regelung wie folgt geändert 
werden: 
– Die geänderte Überschrift verdeutlicht den zentralen Inhalt der Vorschrift.  
– Es wird klargestellt, dass die Straßenbaulastträger eine umfassende
Verantwortlichkeit für die Erfüllung ihrer Aufgaben und die Einhaltung des 
materiellen Rechts haben. Daher werden die Träger der Straßenbaulast 
ausdrücklich von Genehmigungen etc. anderer als der Straßenbaubehörden 
freigestellt, sofern nicht eine Planfeststellung erfolgt oder eine
Plangenehmigung erteilt wird. 
– Die Herstellung des Benehmens mit der zuständigen Fachbehörde bedarf 
einer ausdrücklichen Regelung. Sie ist im Interesse der effektiven
Aufgabenerfüllung und der Wahrung des materiellen Rechts durch die 
Straßenbaulastträger. Sie verfügen regelmäßig nicht über sämtliche
erforderliche Fachkenntnisse. 
54. Zu Artikel 4 Nummer 3 (§ 4 Satz 3 FStrG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die 
Regelung in Artikel 4 Nummer 3 § 4 Satz 3 FStrG nicht an § 4 angefügt sein 
sollte, sondern besser als eine gesonderte Regelung zu fassen ist. 
Begründung: 
Eine gesonderte Regelung würde der Rechtsklarheit dienen, soweit die
Regelung des § 4 Satz 3 des Bundesfernstraßengesetzes auch für andere Normen des 
Bundesfernstraßengesetzes gelten soll. 
R 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 52)
...
55. Zu Artikel 4 Nummer 3, 11 (§ 4 Satz 1 FStrG, § 16a Absatz 2 FStrG),
Artikel 15 Nummer 8 (§ 32 Absatz 1 Satz 3, 4 PBefG) 
a) Artikel 4 ist wie folgt zu ändern: 
56. [aa) In Nummer 3 § 4 Satz 1 ist die Angabe „dafür einzustehen“ durch die 
Angabe „sicherzustellen“ zu ersetzen.]
bb) In Nummer 11 § 16a Absatz 2 ist die Angabe „solche Vorarbeiten“ 
durch die Angabe „Vorarbeiten im Sinne des Absatzes 1 Satz 1“ zu 
ersetzen. 
b) Artikel 15 Nummer 8 ist durch die folgende Nummer 8 zu ersetzen: 
‚8. § 32 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Eigentümer oder sonstige Nutzungsberechtigte haben 
1. Kampfmittelräumungen, archäologische Untersuchungen und 
Bergungen sowie Vermessungen, Boden- und
Grundwasseruntersuchungen einschließlich der vorübergehenden Anbringung 
von Markierungszeichen und sonstigen Vorarbeiten, die zur
Planung und Baudurchführung von Betriebsanlagen und
Straßenbahnen notwendig sind, zu dulden, wenn die
Genehmigungsbehörde diesen Arbeiten zustimmt, 
2. das Anbringen oder Errichten von Haltevorrichtungen für
elektrische Leitungen, von Signalen und Haltestellenzeichen durch 
den Unternehmer oder von ihm Beauftragte zu dulden.  
Arbeits-, Betriebs- oder Geschäftsräume dürfen vom Unternehmer 
oder von ihm Beauftragte nur während der jeweiligen Arbeits- oder 
Geschäftsstunden, Wohnungen nur mit Zustimmung des
Wohnungsinhabers betreten werden. Die Absicht, Vorarbeiten im Sinne des
Satzes 1 durchzuführen, ist dem Eigentümer oder sonstigen
Nutzungsberechtigten mindestens zwei Wochen vorher unmittelbar oder
öffentlich bekannt zu geben.“‘ 
R 
[R] 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 52)
... 
Begründung:  
Zu Buchstabe a: 
Zu Doppelbuchstabe aa: 
Zur Unterscheidung, ob eine haftungsrechtliche Einstandspflicht im Rahmen 
der Gefährdungshaftung oder eine Sicherstellung, dass die Verpflichtungen 
eingehalten werden, geregelt werden soll, bedarf es einer sprachlichen
Klarstellung, was mit der bisherigen Formulierung „einstehen“ bezweckt sein soll.  
Zu Doppelbuchstabe bb: 
Die Neufassung des § 16a Absatz 2 des Bundesfernstraßengesetzes wird zum 
Anlass genommen, eine sprachliche Angleichung an die Formulierungen in 
§ 17 Absatz 2 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes und § 16 Absatz 2 des
Bundeswasserstraßengesetzes vorzunehmen und somit den Bezug klarer zu fassen. 
Zu Buchstabe b: 
Mit der Neufassung der Nummer 8 wird § 32 Absatz 1 Satz 2 aus der
Nummer 2 herausgelöst. Zudem erfolgt eine Streichung des bisherigen Satzes 3, bei 
dem es sich um eine Doppelregelung zu dem nachfolgenden Satz handelt. Im 
Übrigen wird auf die Begründung zu Buchstabe a Doppelbuchstabe bb
verwiesen. 
57. Zu Artikel 4 Nummer 7 Buchstabe a (§ 9a Absatz 1 Satz 1 BFStrG) 
In Artikel 4 Nummer 7 Buchstabe a § 9a Absatz 1 Satz 1 ist die Angabe
„Auslegung“ durch die Angabe „Veröffentlichung“ zu ersetzen.  
Begründung: 
Es handelt sich hierbei um eine redaktionelle Anpassung aufgrund des
Wortlauts im § 27b Absatz 1 VwVfG-E (Artikel 11 Nummer 3 Buchstabe b). In
diesem ist von einer Veröffentlichung der Unterlagen im Internet die Rede.  
58. Zu Artikel 4 Nummer 10 (§ 16 Absatz 1 Satz 1 FStrG) 
In Artikel 4 Nummer 10 § 16 Absatz 1 Satz 1 ist nach der Angabe „bestätigt“ 
die Angabe „innerhalb einer Frist von drei Monaten“ einzufügen. 
Vk
Vk
...
Begründung: 
Mit den künftigen Vorschriften zur Linienbestätigung sollte die bisher in § 16 
Absatz 2 vorgesehene Frist für die Linienbestimmung fortbestehen. Dies trägt 
dem Beschleunigungszweck des Gesetzentwurfs Rechnung. 
59. Zu Artikel 4 Nummer 10 (§ 16 FStrG) 
a) Der Bundesrat bittet um Prüfung, ob der die Ersetzung der
Linienbestimmung durch eine Linienbestätigung und der Verzicht auf die
Raumverträglichkeitsprüfung das Planungsverfahren beschleunigt. 
b) Der Bundesrat bittet um Prüfung, ob § 36 Satz 1 des
Bundesnaturschutzgesetzes in Folge der beabsichtigten Änderungen anzupassen ist. 
Begründung: 
Zwar wird mit dem Wegfall der Linienbestimmung ein förmliches Verfahren 
abgeschafft. Es bleibt aber beim Erfordernis der Abstimmung zwischen
Fernstraßenbundesamt und Straßenbau- bzw. Auftragsverwaltung. Auch diese
Abstimmung kann viel Zeit in Anspruch nehmen, lässt aber letzten Endes die 
Bindungswirkung einer Linienbestimmung als echten Verfahrensschritt
vermissen. Durch den ebenfalls verfügten Entfall einer
Raumverträglichkeitsprüfung entfallen auch insoweit die positiven Wirkungen, insbesondere die
Flächensicherung und die Entscheidung über die grundlegende Vereinbarkeit des 
Vorhabens mit sonstigen Raumnutzungen. Es wird daher in der Praxis
sicherzustellen sein, dass tatsächlich eine Beschleunigungswirkung erzielt wird. 
Wird die Linienbestimmung abgeschafft, kann insoweit auch keine FFH-
Verträglichkeitsprüfung stattfinden, sodass § 36 Satz 1 BNatSchG
entsprechend anzupassen wäre. 
60. Zu Artikel 4 Nummer 12 (§ 17 Absatz 2 FStrG) 
Artikel 4 Nummer 12 ist zu streichen. 
Begründung:  
Artikel 4 Nummer 12 sieht eine Neufassung des § 17 Absatz 2 vor. Absatz 2 
regelt die Möglichkeit und die Voraussetzungen einer vorläufigen Anordnung 
für vorbereitende Maßnahmen oder Teilmaßnahmen zum Bau oder zur Ände-
Vk
U 
(bei
Annahme 
entfallen 
Ziffern 61, 
62)
... 
rung.  
Der Gesetzentwurf sieht vor, die Voraussetzungen der Reversibilität
(Nummer 1) des Eingriffs sowie der Prognose einer für den Vorhabenträger
günstigen Entscheidung (Nummer 3) zu streichen. 
Damit ist regelmäßig mit einer positiven Entscheidung hinsichtlich eines
vorzeitigen Baubeginns zu rechnen, unabhängig von der Schwere eines Eingriffs 
oder dass gegebenenfalls unüberwindbare Planungshindernisse zu besorgen 
sind. Sofern es nicht zur Umsetzung des Vorhabens kommt, wird lediglich ein 
im Wesentlichen gleichartiger Zustand herzustellen, sofern dies nicht als
unverhältnismäßig erachtet wird. Ansonsten sind Entschädigungen zu leisten. 
Diese Regelung ist aus naturschutzfachlicher Sicht völlig unzureichend und 
daher abzulehnen. Die Eingriffsfolgenbewältigung ist bei vorzeitigem
Baubeginn unzureichend geregelt. Es geht maximal um eine gleichartige
Wiederherstellung des Ursprungszustandes oder um Entschädigung finanzieller Art,
welche nicht geregelt wird. Gerade bei nichtreversiblen Eingriffen, beispielsweise 
in höchstwertige Biotope oder Schutzgebiete mit langen
Entwicklungszeiträumen (z. B. Moore, Wälder), sind so nicht heilbare Schäden für Natur und
Umwelt zu erwarten.
61. Zu Artikel 4 Nummer 12 (§ 17 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2, Satz 3 Nummer 3  
– neu – FStrG) 
Artikel 4 Nummer 12 ist durch die folgende Nummer 12 zu ersetzen: 
,12. § 17 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2Nummer 2 wird nach der Angabe „Weise“ die Angabe 
„mit dem Ziel der Kapazitätserweiterung“ eingefügt. 
bb) Satz 3 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Nummer 2 wird die Angabe „ist.“ durch die Angabe 
„ist,“ ersetzt. 
bbb) Nach Nummer 2 wird die folgende Nummer 3 eingefügt: 
„3. zur Umsetzung von Hang- und
Felssicherungsmaßnahmen entlang der Straße erfolgt.“ 
b) Absatz 2 wird durch folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Ist das Planfeststellungsverfahren <…weiter wie
Vorlage…>“ ‘ 
Vk 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 60)
...
Begründung: 
Zu Buchstabe a Doppelbuchstabe aa: 
Hinsichtlich des Änderungsbegriffs besteht auch nach dessen mehrfachen 
Schärfung durch § 17 Absatz 1 Satz 2 und 3 FStrG noch erhebliche
Rechtsunsicherheit. Aus der Entwurfsbegründung ergibt sich bereits die besondere
Bedeutung der Kapazitätssteigerung im Rahmen des vom Gesetzgeber gewählten 
funktionalen Änderungsbegriffs. Diese ist auch gesetzlich zu verankern, um 
Planfeststellungen zu vermeiden, wo sie nicht angezeigt sind. 
Zu Buchstabe a Doppelbuchstabe bb: 
Es ist ein Gleichlauf zwischen Schiene (vgl. Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe a 
Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe eee zu § 18 Absatz 1a AEG-E) und 
Straße erforderlich. Andernfalls könnten Rückschlüsse gezogen werden, dass 
bei der Straße Hang- und Felssicherungsmaßnahmen der Planfeststellung
bedürfen. 
62. Zu Artikel 4 Nummer 12 (§ 17 Absatz 2 Satz 1 BFStrG) 
In Artikel 4 Nummer 12 § 17 Absatz 2 Satz 2 ist nach der Angabe
„Planfeststellungsverfahren“ die Angabe „oder das Plangenehmigungsverfahren“
einzufügen. 
Begründung: 
Auch bei Plangenehmigungsverfahren können z. B. aufgrund verzögerter
Stellungnahmen oder Einvernehmenserteilungen Bauerlaubnisse einige Zeit in
Anspruch nehmen. Dies kann vor allen Dingen dann zu erheblichen
Verfahrensverzögerungen führen, wenn z. B. Sperrpausen der Bahn einzuhalten sind und 
die nächste Sperrpause erst wieder Jahre später geplant ist. Die Aufnahme dient 
daher der Planungsbeschleunigung. 
63. Zu Artikel 4 Nummer 14 Buchstabe b (§ 17b Absatz 2 FStrG) 
Artikel 4 Nummer 14 Buchstabe b ist durch den folgenden Buchstaben b zu
ersetzen: 
„b) Absatz 2 wird gestrichen.“ 
Vk 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 60) 
In 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 64)
... 
Begründung:   
Nach der Entwurfsfassung sollen die §§ 48 bis 51 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes auf Entscheidungen der Planfeststellungsbehörde keine Anwendung 
finden. Die Begründung des Gesetzentwurfs verweist darauf, dass die
Regelungen zur Aufhebung von Verwaltungsakten vornehmlich auf zweiseitige 
Rechtsbeziehungen ausgerichtet seien, der Planfeststellungsbeschluss jedoch 
die Rechtsbeziehungen zwischen einer ganzen Reihe von Betroffenen und dem 
Vorhabenträger gestalte. Mit der Abbedingung der §§ 48 bis 51 VwVfG soll 
die Bestandskraft des Planfeststellungsbeschlusses weiter gestärkt werden.
Betroffene hätten die Möglichkeit, sich im Anhörungsverfahren einzubringen, und 
könnten durch Klageerhebung den Eintritt der Bestandkraft verhindern. Nach 
Abschluss eines gerichtlichen Verfahrens soll zu einem späteren Zeitpunkt 
nicht noch einmal die Aufhebung des Planfeststellungsbeschlusses beantragt 
werden können. 
Diese Begründung des Gesetzentwurfs geht in mehrfacher Hinsicht fehl: Nach 
§ 72 Absatz 1 Halbsatz 2 VwVfG, der durch den Gesetzentwurf unangetastet 
bleiben soll, ist § 51 VwVfG bereits auf Planfeststellungsverfahren nicht
anzuwenden. Ein Antrag des Betroffenen auf Wiederaufgreifen des Verfahrens ist 
bereits nach gegenwärtiger Rechtslage nicht möglich. Die nach der
Begründung gesehene Gefahr von Anträgen zur Aufhebung bestandskräftiger
Planfeststellungsbeschlüsse durch Betroffene besteht nicht. Demgegenüber geht der 
Ausschluss (insbesondere) von §§ 48 bis 49 VwVfG zu weit. Die
Planfeststellungbehörde muss auch nach Unanfechtbarkeit des
Planfeststellungsbeschlusses die Möglichkeit haben, insbesondere einen rechtswidrigen
Planfeststellungsbeschluss noch zurücknehmen oder ein rechtmäßigen
Planfeststellungsbeschluss aufgrund nachträglich eingetretener Tatsachen widerrufen zu können. 
Eine Gefahr, dass über die §§ 48 und 49 VwVfG bestandkräftige
Planfeststellungsbeschlüsse in größerem Umfang geändert werden könnten, besteht nicht. 
Aus Gründen der Verhältnismäßigkeit sind Rücknahme und Widerruf
nachrangig zur Anordnung nachträglicher Schutzvorkehrungen, die den
Vorhabenträger weniger belasten (vgl. § 75 Absatz 4 Satz 2 VwVfG-E). 
64. Zu Artikel 4 Nummer 14 Buchstabe b (§ 17b Absatz 2 FStrG) 
Artikel 4 Nummer 14 Buchstabe b ist zu streichen. 
Begründung: 
Die geplante Regelung in § 17b Absatz 2 FStrG-E sieht vor, dass §§ 48 bis 51 
des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) auf Entscheidungen der
Planfeststellungsbehörde keine Anwendung finden. Diese zentralen Vorschriften im 
VwVfG sollen sicherstellen, dass die Verwaltung ihre sowohl rechtmäßigen als 
auch rechtswidrigen Verwaltungsakte nach pflichtgemäßem Ermessen wieder 
aufheben kann. Auch der Planfeststellungsbeschluss stellt rechtlich einen Ver-
Vk 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 63)
...
waltungsakt dar. Zwar enthalten die §§ 72 ff. VwVfG speziellere Regelungen 
für die Planfeststellung, diese schließen aber einen gänzlichen Rückgriff auf 
§§ 48 ff. VwVfG nicht aus. Die Neuregelung durchbricht insoweit die
allgemeine verwaltungsrechtliche Systematik und ist daher abzulehnen. Denn es ist 
kein Grund ersichtlich, weshalb eine Planfeststellungsbehörde nicht einen 
rechtswidrig erlassenen Planfeststellungsbeschuss aufheben können soll. Dies 
ergibt sich bereits aus dem in Artikel 20 Absatz 3 des Grundgesetzes
verankerten rechtsstaatlichen Grundsatz des Vorrangs des Gesetzes. 
65. Zu Artikel 4 Nummer 20 Buchstabe a (§ 17i Absatz 1 Satz 5 – neu –, 6 – neu – 
FStrG) 
Nach Artikel 4 Nummer 20 Buchstabe a § 17i Absatz 1 Satz 4 sind die
folgenden Sätze einzufügen: 
„Vorhaben nach Satz 1 liegen im überragenden öffentlichen Interesse und
dienen der öffentlichen Sicherheit. Die Verwirklichung eines Vorhabens nach 
Satz 1 ist von militärischer Relevanz und daher als vorrangiger Belang in die 
jeweils durchzuführenden Schutzgüterabwägungen einzubringen.“  
Begründung: 
Zur Umsetzung des Unionsrechts und zur Herstellung des Gleichlaufs
zwischen den verschiedenen Verkehrsträgern ist auch den TEN-Netz-Vorhaben im 
Straßenbereich ein überragendes öffentliches Interesse einzuräumen. 
66. Zu Artikel 4 Nummer 26 (Anlage 1 (zu § 17e Absatz 1) FStrG) 
Wenngleich eine Fortschreibung der Anlage 1 zu § 17e
Bundesfernstraßengesetz in der Vergangenheit mehrfach erfolgt ist, wurde sie in Bezug auf
Fernstraßenprojekte seit Jahren nicht hinreichend angepasst. Aktuell fehlen wichtige 
Projekte, die zeitkritisch sind. Vor diesem Hintergrund bittet der Bundesrat die 
Bundesregierung, in Absprache mit den Ländern die Anlage zu aktualisieren.  
Begründung: 
Mit Blick auf die Planungsbeschleunigung, die sich auch im Koalitionsvertrag 
Vk
Vk
... 
für die 21. Legislaturperiode wiederfindet, ist eine Anpassung der Anlage
geboten. 
67. Zu Artikel 5 Nummer 1, 3 und 4 (§ 1, Überschrift der Anlage 1, Anlage 2 
FStrAbG) 
Artikel 5 Nummer 1, 3 und 4 ist zu streichen. 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht in Artikel 5 einen neuen § 1 vor, wobei § 1 Absatz 1 
und Absatz 2 mit dem geltenden Recht identisch sind. § 1 Absatz 3 FStrAbG 
regelt aktuell, dass der Bau oder die Änderung einer Bundesfernstraße, die in 
der Anlage 2 abschließend aufgeführt ist, im überragenden öffentlichen
Interesse liegt. Der Gesetzentwurf sieht im neuen § 1 Absatz 3 drei
Fallkonstellationen vor, in denen das überragende öffentliche Interesse gegeben sein soll. In 
Nummer 4 des Gesetzentwurfs wird die Anlage 2 gestrichen. 
Es ist Aufgabe der Politik, eine sinnvolle, prioritäre Abwägung zu treffen. Der 
gegenwärtige Umgang mit den Instrumenten des „überragenden öffentlichen 
Interesses“, der öffentlichen Sicherheit sowie des Schutzgütervorrangs erfüllt 
diese Aufgabe nicht und konterkariert dessen Zielsetzung. Eine inflationäre 
Privilegierung entwertet die Priorisierungsfunktion und schwächt die gebotene 
Güterabwägung. 
68. Zu Artikel 5 Nummer 1 (§ 1 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 FStrABG) 
Artikel 5 Nummer 1 § 1 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 ist durch die folgende 
Nummer 3 zu ersetzen: 
‚3. der Bau einer Bundesstraße in der Anlage in der Spalte Bauziel als Neubau 
und in der Spalte Dringlichkeit als „Vordringlicher Bedarf“ festgelegt ist.‘ 
Begründung: 
Die bislang vorgesehene Beschränkung für die Einstufung von Maßnahmen in 
Absatz 3 auf den vierstreifigen Neubau greift zu kurz. Nach aktueller
Betrachtung ist vielmehr davon auszugehen, dass sämtliche im vordringlichen Bedarf 
des BVWP verankerten Neubauvorhaben im überragenden öffentlichen
Interesse liegen, der öffentlichen Sicherheit dienen und von militärischer Relevanz 
U 
(bei
Annahme 
entfallen 
Ziffern 68 
bis 70) 
Vk 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 67)
...
sind. Dies gilt insbesondere im Vergleich mit den Rastanlagen, für die mit dem 
Gesetzentwurf ebenfalls das überragende öffentliche Interesse festgelegt wird. 
69. Zu Artikel 5 Nummer 1 (§ 1 Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 ‒ neu ‒, Satz 3 
FStrAbG) 
Artikel 5 Nummer 1 § 1 Absatz 3 ist wie folgt zu ändern: 
a) Satz 1 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Nummer 3 ist die Angabe „ist.“ durch die Angabe „ist, oder“ zu
ersetzen.  
bb) Nach Nummer 3 ist die folgende Nummer 4 einzufügen: 
„4. die Erweiterung einer Bundesstraße in der Anlage in der Spalte 
Bauziel als vierstreifige Erweiterung festgelegt ist.“ 
b) In Satz 3 ist die Angabe „Nummer 2 oder 3“ durch die Angabe „Nummer 2, 
3 oder 4“ zu ersetzen.  
Begründung:  
Der Katalog der Vorhaben, deren Bau oder Änderung nach § 1 Absatz 3 im 
überragenden öffentlichen Interesse liegen, der öffentlichen Sicherheit dienen 
und von militärischer Relevanz sind, wird um eine neue Nummer 4 erweitert. 
Erfasst sein sollen auch die Erweiterung von Bundesstraßen auf vier
Fahrstreifen, da diese den anderen Nummern vergleichbar sind und nicht anders
behandelt werden sollten. 
70. Zu Artikel 5 Nummer 1 (§ 1 Absatz 3 FStrAG) 
a) Der Bundesrat hält es für erforderlich, die Vorschrift des § 1 Absatz 3
Fernstraßenausbaugesetz klarer und rechtssicherer zur formulieren sowie die 
Auswahl der in das überragende öffentliche Interesse gestellten Vorhaben 
noch einmal zu überprüfen. 
b) Zunächst bedarf es einer handhabbaren Definition des Begriffs der
militärischen Relevanz. Außerdem ist der Widerspruch zu beseitigen, der daraus 
Vk 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 67) 
Vk 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 67)
... 
entsteht, dass einerseits allen Vorhaben nach Satz 1 militärische Relevanz 
zugesprochen wird, andererseits aber WB*-Vorhaben nach Nummern 2 und 
3 überhaupt nur privilegiert sein sollen, wenn sie von militärischer
Relevanz sind. Es ist klarer herauszustellen, dass die militärische Relevanz für 
WB*-Projekte nach Nummern 2 und 3 gesondert zu begründen ist, während 
sie offenbar im Übrigen vom Gesetzgeber festgestellt sein soll. 
c) Schließlich lässt sich zwar die Auswahl von Vorhaben zur
Engpassbeseitigung (vgl. Nummer 1) aus der Gesamtmenge der Straßenbauvorhaben auf 
fachliche Erwägungen stützen. Dies gilt aber nicht für Vorhaben nach 
Nummern 2 und 3. 
Begründung: 
Durch das geplante Gesetz darf nicht neue Unsicherheit in das
Fernstraßenausbaugesetz getragen werden. Daher sind die angesprochenen Widersprüche und 
Unklarheiten zu beseitigen. 
Warum gerade Neubauvorhaben von Autobahnen und vierspurigen
Bundesstraßen (ohne das Ziel der Engpassbeseitigung) besonders bedeutend für die 
Allgemeinheit sein sollen, erschließt sich nicht. Mitunter kann der Neubau
einer zwei- oder dreispurigen Bundesstraße oder die Anfügung einer oder
mehrerer Fahrspuren deutlich günstiger Wirkungen auf die Mobilität und Wirtschaft 
im Land zeitigen. 
71. Zu Artikel 6 Nummer 3 (§ 8 Absatz 1 Satz 5 WaStrG) 
Der Bundesrat bittet um Prüfung, ob für Unterhaltungsmaßnahmen an
systemrelevanten bundeseigenen Schifffahrtsanlagen mit dem Ziel des vollständigen 
oder teilweisen Ersatzes das überragende öffentliche Interesse generell
festzustellen ist und diese als der öffentlichen Sicherheit dienend einzustufen sind, so 
dass ein kritischen Bauwerkzustand durch rechtzeitige
Unterhaltungsmaßnahmen noch mit einem den erforderlichen Planungs- und Bauzeiten angemessenen 
Vorlauf vermieden werden kann. 
Begründung: 
Ausweislich der Entwurfsbegründung liegt ein kritischer Bauwerkszustand ab 
einer Zustandsnote von 3,7 vor. Angesichts der notwendigen zeitlichen
Vorläufe einer Unterhaltungsmaßnahme ist dringend zu überlegen, ob ein überragen-
Vk
...
des öffentliches Interesse und die Betroffenheit der öffentlichen Sicherheit
generell anzunehmen sind. Ziel sollte es sein, unabhängig von der in der
Entwurfsbegründung dargestellten aktuellen bundesweiten Problemlage zukünftig 
die Unterhaltungsmaßnahmen rechtzeitig und beschleunigt durchzuführen, um 
einen kritischen Zustand und die damit einhergehende Gefahr einer
notwendigen Sperrung von Bauwerken zu vermeiden. 
72. Zu Artikel 6 Nummer 3 (§ 8 Absatz 1 Satz 6 WaStrG) 
Artikel 6 Nummer 3 ist zu streichen.
Begründung:  
Artikel 6 Nummer 3 sieht das Einfügen eines Satzes vor, wonach bestimmte 
Unterhaltungsmaßnahmen im überragenden öffentlichen Interesse liegen. 
Durch das Streichen der Nummer bleibt die bisherige Rechtslage erhalten.  
Der gegenwärtige Umgang mit den Instrumenten des „überragenden
öffentlichen Interesses“, der öffentlichen Sicherheit sowie des Schutzgütervorrangs
erfüllt diese Aufgabe nicht und konterkariert dessen Zielsetzung. Eine
inflationäre Privilegierung entwertet die Priorisierungsfunktion und schwächt die
gebotene Güterabwägung. 
73. Zu Artikel 6 Nummer 3 (§ 8 Absatz 1 Satz 6 Nummer 2 WaStrG) 
In Artikel 6 Nummer 3 § 8 Absatz 1 Satz 6 Nummer 2 ist nach der Angabe 
„Bundeswasserstraßennetzes“ die Angabe „oder querender Verkehrsnetze“
einzufügen. 
Begründung: 
Nicht nur viele Schifffahrtsanlagen, sondern auch die Bundeswasserstraßen 
querende Verkehrsinfrastruktur ist für den Verkehr hoch bedeutsam. 
Ein Ausfall und/oder eine Sperrung von die Wasserstraße querenden
Bauwerken kann zu Einschränkungen des Schiffsverkehrs führen, die die Befahrung 
beeinträchtigen. Ebenso können Instandsetzungsmaßnahmen entlang der
Wasserstraße die Befahrbarkeit von querenden Bauwerken beeinträchtigen und bei 
unabgestimmten Bautätigkeiten zu erheblichen Verkehrsbeeinträchtigungen 
führen. Das System Wasserstraße ist insoweit gesamtheitlich zu betrachten. 
U 
(bei
Annahme 
entfallen 
Ziffern 73, 
74) 
Vk 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 72)
... 
74. Zu Artikel 6 Nummer 3 (§ 8 Absatz 1 Satz 7 – neu – WaStrG) 
Nach Artikel 6 Nummer 3 § 8 Absatz 1 Satz 6 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Veränderungen im Rahmen des Ersatzes, die auf den Stand der Technik
zurückzuführen sind, führen nicht zu einem Ausbautatbestand.“ 
Begründung: 
Ein zeitgemäßer Ersatz auf dem Stand der Technik ist selbstverständlich. Der 
Aufwand zur Feststellung des Kostenteilungsbetrages gegenüber einem
gesellschaftlich inakzeptablen 1:1 Ersatz historischer Bausubstanz steht hierzu in 
keinem Verhältnis. 
75. Zu Artikel 6 Nummer 5 Buchstabe a (§ 14 Absatz 2 WaStrG) 
Artikel 6 Nummer 5 Buchstabe a ist zu streichen. 
Begründung: 
Artikel 6 Nummer 5 Buchstabe a sieht eine Neufassung des § 14 Absatz 2 vor.  
Absatz 2 regelt die Möglichkeit und die Voraussetzungen einer vorläufigen 
Anordnung für vorbereitende Maßnahmen oder Teilmaßnahmen zum Bau oder 
zur Änderung.  
Damit entfällt in § 14 bei der Anordnung eines vorzeitigen Baubeginns das 
Kriterium der Reversibilität (Nummer 1) des Eingriffs sowie das Kriterium
einer für den Vorhabenträger günstigen Entscheidung (Nummer 3). 
Damit ist regelmäßig mit einer positiven Entscheidung hinsichtlich eines
vorzeitigen Baubeginns zu rechnen, unabhängig von der Schwere eines Eingriffs 
oder dass gegebenenfalls unüberwindbare Planungshindernisse zu besorgen 
sind. Sofern es nicht zur Umsetzung des Vorhabens kommt, wird lediglich ein 
im Wesentlichen gleichartiger Zustand herzustellen, sofern dies nicht als
unverhältnismäßig erachtet wird. Ansonsten sind Entschädigungen zu leisten. 
Diese Regelung ist aus naturschutzfachlicher Sicht völlig unzureichend und 
daher abzulehnen. Die Eingriffsfolgenbewältigung ist bei vorzeitigem
Baubeginn unzureichend geregelt. Es geht maximal um eine gleichartige
Wiederherstellung des Ursprungszustandes oder um Entschädigung finanzieller Art,
welche nicht geregelt wird. Gerade bei nichtreversiblen Eingriffen, beispielsweise 
in höchstwertige Biotope oder Schutzgebiete mit langen
Entwicklungszeiträumen (z. B. Moore, Wälder), sind so nicht heilbare Schäden für Natur und
Umwelt zu erwarten. 
Vk 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 72)
U
...
76. Zu Artikel 6 Nummer 14 Buchstabe a (§ 18 Absatz 1 Satz 5 und 6 WaStrG)*
Artikel 6 Nummer 14 Buchstabe a § 18 Absatz 1 Satz 5 und 6 ist zu streichen.
Begründung:
§ 18 regelt Planfeststellungsverfahren bei Vorhaben im transeuropäischen
Verkehrsnetz. Artikel 6 Nummer 14 Buchstabe a sieht eine Neufassung des § 18 
Absatz 1 vor. Mit der Streichung der Sätze 5 und 6 werden die redaktionellen 
Änderungen übernommen, das „überragende öffentliche Interesse“ jedoch
gestrichen.
Der gegenwärtige Umgang mit den Instrumenten des „überragenden
öffentlichen Interesses“, der öffentlichen Sicherheit sowie des Schutzgütervorrangs
erfüllt diese Aufgabe nicht und konterkariert dessen Zielsetzung. Eine
inflationäre Privilegierung entwertet die Priorisierungsfunktion und schwächt die
gebotene Güterabwägung.
77. Zu Artikel 6 Nummer 21 Buchstabe a0 – neu – (§ 41 Absatz 5 Satz 3 – neu – 
WaStrG) 
Vor Artikel 6 Nummer 21 Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a0
einzufügen: 
,a0) Nach Absatz 5 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Der Träger des Vorhabens hat die Einrichtung von Radwegen gemäß den 
örtlichen Radwegenetzplanungen an Straßenbrücken zu berücksichtigen, 
ohne eine Kostenteilung zu fordern.“ ‘ 
Begründung: 
Der Ausbau des Radwegenetzes entlang von Ufern oder Querungsbauwerken 
ist üblich und als zeitgemäßer Ersatz zu werten. Der Aufwand zur Feststellung 
des Kostenteilungsbetrages steht hierzu in keinem Verhältnis. 
* bei Annahme ist Ziffer 28 Buchstabe c Doppelbuchstabe bb redaktionell anzupassen 
U 
Vk
... 
78. Zu Artikel 7 Nummer 1 (§ 1 Absatz 3 WaStrAbG) 
Artikel 7 Nummer 1 ist zu streichen. 
Begründung: 
Artikel 7 Nummer 1 sieht neu vor, dass die Umsetzung von Vorhaben, die im 
Bedarfsplan laufend und fest disponiert sind oder für die der Bedarfsplan einen 
vordringlichen Bedarf - Engpassbeseitigung feststellt, im überragenden
öffentlichen Interesse liegt und der öffentlichen Sicherheit dient.  
Der gegenwärtige Umgang mit den Instrumenten des „überragenden
öffentlichen Interesses“, der öffentlichen Sicherheit sowie des Schutzgütervorrangs
erfüllt diese Aufgabe nicht und konterkariert dessen Zielsetzung. Eine
inflationäre Privilegierung entwertet die Priorisierungsfunktion und schwächt die
gebotene Güterabwägung. 
79. Zu Artikel 7 Nummer 1 (§ 1 Absatz 3 WaStrAbG) 
In Artikel 7 Nummer 1 § 1 Absatz 3 ist die Angabe „– Engpassbeseitigung“ zu 
streichen.  
Begründung: 
Der Gesetzentwurf stellt allein auf Vorhaben des vordringlichen Bedarfs mit 
dem Zusatz „Engpassbeseitigung“ ab. Diese Einschränkung wird der
tatsächlichen verkehrlichen, wirtschaftlichen, klima- und sicherheitspolitischen
Bedeutung der Bundeswasserstraßen nicht gerecht. 
Auch Vorhaben des vordringlichen Bedarfs ohne explizite
Engpasskennzeichnung leisten einen wesentlichen Beitrag zur Funktionsfähigkeit der
Wasserstraßeninfrastruktur. Sie sichern Transportkapazitäten, erhöhen die
Zuverlässigkeit der Binnenschifffahrt, stärken die Versorgungssicherheit und tragen zur 
Resilienz des Gesamtverkehrssystems bei. 
Angesichts der zentralen Rolle der Wasserstraße für energieeffiziente
Güterverkehre, für eine klimafreundliche Güterverlagerung, für die zivile und
militärische Logistik sowie für die Bewältigung von Krisensituationen ist es
sachgerecht, sämtliche Vorhaben des vordringlichen Bedarfs – entsprechend den
Regelungen des Bundesschienenwegeausbaugesetzes – als im überragenden
öffentlichen Interesse liegend und der öffentlichen Sicherheit dienend
einzuordnen. 
U 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 79) 
Vk 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 78)
...
80. Zu Artikel 8 Nummer 2 (§ 19 Absatz 3 WHG) 
Artikel 8 Nummer 2 ist zu streichen. 
Begründung: 
In § 19 Absatz 3 WHG g. F. ist geregelt, dass in den Fällen nach § 19 Absatz 1 
und nach § 19 Absatz 2 WHG die Entscheidung über eine Gewässerbenutzung 
im Einvernehmen, bei Planfeststellungen durch Bundesbehörden im Benehmen 
mit der zuständigen Wasserbehörde zu treffen ist. § 19 Absatz 3 WHG erfasst 
damit die Fälle, in denen ein Planfeststellungsverfahren (Absatz 1) oder in
denen ein bergrechtlicher Betriebsplan (Absatz 2) jeweils mit einer
Gewässerbenutzung verbunden ist.  
Der Entwurf sieht vor, das regelmäßige Erfordernis des Einvernehmens für 
sämtliche Fälle nach Absatz 1 und 2 zu streichen und die bisherige
Ausnahmeregelung, die im Hinblick auf eine Vermeidung einer verfassungsrechtlich 
bedenklichen Mischverwaltung nur für Planfeststellungsverfahren von
Bundesbehörden besteht, auf sämtliche Fälle des Absatzes 1 und 2 zu erstrecken. In 
der Folge wäre für alle Gewässerbenutzungen im Zusammenhang mit
sämtlichen planfeststellungspflichtigen Vorhaben (z. B. für Straßen, Eisenbahnen, 
Flughäfen, Deponien, Endlagerstätten nach dem Atomgesetz,
Rohrfernleitungen, bergrechtliche Planfeststellungen usw.) oder mit einem bergrechtlichen 
Betriebsplan durch die Landesbergbehörden ein Benehmen ausreichend.  
Dies widerspricht der rechtlichen Sonderstellung des bei der Zulassung von 
Gewässerbenutzungen auszuübenden Bewirtschaftungsermessen der
Wasserbehörden. Im Gegensatz zu anderen Vorhaben gibt es dafür keinen Anspruch 
auf eine Zulassung einer Gewässerbenutzung. Um den konzentrierenden und 
verfahrensvereinfachenden Charakter von Planfeststellungen und der
Zulassung von bergrechtlichen Betriebsplänen „aus einer Hand“ und der
Einheitlichkeit des Verfahrens auch für Gewässerbenutzungen Rechnung tragen zu 
können, sind in Absatz 1 und 2 WHG die Zuständigkeitsregelungen für
Planfeststellungen und bergrechtliche Betriebspläne getroffen worden. Im
Zusammenhang mit Planfeststellungsbeschlüssen und bergrechtlichen Betriebsplänen 
erteilte Erlaubnisse oder Bewilligungen für Gewässerbenutzungen sind
rechtlich selbständige Entscheidungen1. Entscheidungen über Gewässerbenutzungen 
im Zusammenhang mit planfeststellungspflichtigen Vorhaben und
bergrechtlichen Betriebsplänen sind häufig sehr komplex, z. B. bei
Grundwasserentnahmen im Zusammenhang mit bergbaulichen Vorhaben. Es sind Auswirkungen 
auf andere Gewässerbenutzungen, z. B. die öffentliche Trinkwasserversorgung 
zu prüfen, ebenso wie die Einhaltung der ins nationale Recht in §§ 27 ff. und 
§ 45 ff. WHG umgesetzten wasserrechtlichen Bewirtschaftungsvorgaben der 
EU-Wasserrahmenrichtlinie. In besonderen Fällen können Ausnahmen von der 
1 S. BVerwG, U. v. 18. 3. 2009 – 9 A 39/07, BVerwG, Urt. v. 23.6.2020 – 9 A 23.19 – Rn. 49; sowie 
BeckOK UmweltR/Giesberts, 76. Ed. 1.10.2025, WHG § 19 Rn. 6-10 mit Bezug auf BVerwG, Urteil 
vom 16. 3. 2006 - 4 A 1075/04 betreffend § 9 LuftVG aF und OVG Berlin-Brandenburg Urt. v. 
17.5.2006 - 2 B 2.06 Rn. 20 mwN.  
U 
(bei
Annahme 
entfallen 
Ziffern 81, 
82)
... 
Einhaltung der Bewirtschaftungsziele (Verschlechterungsverbot,
Zielerreichungsgebot) erteilt werden. Es wird nicht dargelegt, dass und warum das
wasserrechtliche Einvernehmen in sämtlichen Fällen, in denen Landesbehörden für 
Planfeststellungen zuständig sind, zu Verzögerungen geführt haben sollen. Das 
kann nicht bestätigt werden. Die Erfahrungen auf Landesebene sind
diesbezüglich, dass den Vorhabenträgern an rechtssicheren Entscheidungen gelegen ist, 
die auch bei Erhebung von Klagen Dritter, z. B. nach dem
Umweltrechtsbehelfsgesetz, Bestand haben. Aufgrund der Sonderstellung des
wasserrechtlichen Bewirtschaftungsermessens und der Komplexität der
wasserwirtschaftlichen Prüfungen einschließlich der Zusammenhänge mit
Bewirtschaftungsplänen nach § 83 WHG und der damit zusammenhängenden Berichterstattung an 
die Europäische Kommission ist die bestehende Regelung zum Einvernehmen 
beizubehalten. 
81.  Zu Artikel 8 Nummer 2 (§ 19 Absatz 3 Satz 2 – neu – WHG)*
Artikel 8 Nummer 2 ist durch die folgende Nummer 2 zu ersetzen:  
‚2. Nach § 19 Absatz 3 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Das Einvernehmen gilt als erteilt, wenn es nicht binnen drei Monaten nach 
Eingang des Ersuchens der Planfeststellungsbehörde versagt wurde.“ ‘ 
Begründung: 
Die bindende Mitwirkung der Wasserbehörden dient der Einhaltung der
materiellen wasserrechtlichen Anforderungen an das Vorhaben. Durch ein bloßes 
Benehmen der Wasserbehörde können die spezifisch wasserrechtlichen
Belange im Verfahren nicht effektiv gewahrt werden, was gerade in Anbetracht eines 
späteren gerichtlichen Verfahrens zu größerer Rechtsunsicherheit führen
würde. Die Wasserbehörden achten auf den ordnungsgemäßen wasserrechtlichen 
Vollzug, insbesondere auf die regelrechte Ausübung des
Bewirtschaftungsermessens. Um das Verfahren zu beschleunigen ist in § 19 Absatz 3
Wasserhaushaltsgesetz (WHG) ein Verfahren mit Zustimmungsfiktion vorzusehen. 
Damit wird die beabsichtigte Verfahrensbeschleunigung herbeigeführt, indem 
bei fehlender Äußerung der zuständigen Wasserbehörde innerhalb einer Frist 
von drei Monaten das Einvernehmen als erteilt gilt. 
* im U als Hilfsempfehlung zu Ziffer 80 beschlossen 
U 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 80) 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 82)
...
82. Zu Artikel 8 Nummer 2 (§ 19 Absatz 3 WHG)*
Der Bundesrat weist darauf hin, dass die vorgesehene Änderung des § 19
Absatz 3 WHG, wonach die Planfeststellungsbehörden und Bergbehörden kein 
Einvernehmen mit den zuständigen Wasserbehörden mehr herstellen müssen, in 
der Praxis dazu führen kann, dass den fachlichen Einwänden der
Wasserbehörden künftig nur noch ein deutlich vermindertes Gewicht beigemessen wird.
Angesichts der überragenden auch verfassungsrechtlich fundierten Bedeutung der 
öffentlichen Wasserversorgung als einem gewichtigen öffentlichen Gut wird die 
Bundesregierung um Prüfung gebeten, wie sichergestellt werden kann, dass
diesem Belang ausreichend Rechnung getragen wird und es nicht zu irreversiblen 
Schädigungen der natürlichen Wasserressourcen kommt. 
83. Zu Artikel 8 Nummer 7 – neu – (§ 68 Absatz 2 Satz 2 WHG) 
Nach Artikel 8 Nummer 6 ist die folgende Nummer 7 einzufügen: 
‚7. In § 68 Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „Küstenschutzes“ durch die
Angabe „Küsten- und Hochwasserschutzes“ ersetzt.‘ 
Begründung: 
Unter anderem das Hochwasserereignis 2021 mit zahlreichen Todesopfern und 
erheblichen Sachschäden macht deutlich, dass der Hochwasserschutz gerade 
auch im Hinblick auf den voranschreitenden Klimawandel eine der
vorrangigsten Aufgaben der Wasserwirtschaft ist.  
Dabei ist einer der wichtigsten Aspekte, in den von Hochwasser bedrohten
Gebieten notwendige Maßnahmen zügig umzusetzen, um Gefährdungen für Leib 
und Leben und erhebliche Sachschäden zu verhindern bzw. zu begrenzen. 
Die Öffnungsklausel in § 68 Absatz 2 Satz 2 WHG ermöglicht den Ländern
lediglich bei minder bedeutsamen Maßnahmen des Küstenschutzes, von § 68 
Absatz 2 Satz 1 abzusehen. Den Ländern soll mit der Ergänzung des
Hochwasserschutzes in Absatz 2 Satz 2 die sogenannte „Sanierung in der Trasse“ wie 
beispielsweise in § 63 Absatz 2 Landeswassergesetz Schleswig-Holstein
ermöglicht werden, damit die Sanierung von Deich- und Dammbauten durch 
Landesregelungen beschleunigt werden kann. 
* im U als Hilfsempfehlung zu Ziffern 80 und 81 beschlossen 
U 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 80, 
81)
U
... 
Die Änderung dient der Beschleunigung und Entlastung der Verwaltung. Bei 
einer Sanierung in der Trasse, bei der es sich um die Wiederherstellung des 
nach den anerkannten Regeln der Technik ordnungsgemäßen Zustandes eines 
Deiches oder Dammes auf der vorhandenen Trasse oder um
Wiederherstellungsmaßnahmen, wenn sich der Trassenverlauf oder der Trassenzuschnitt
unwesentlich ändert und die Flächenverfügbarkeit gesichert ist, handelt, ist die 
Durchführung eines umfangreichen Verfahrens entbehrlich. 
84. Zu Artikel 10 (Änderungen im Bundesnaturschutzgesetz)
Artikel 10 ist zu streichen. 
Begründung:  
Die mit Artikel 10 vorgeschlagenen Änderungen des
Bundesnaturschutzgesetzes – im Kern die Einführung des dortigen § 15 Absatz 6a BNatSchG – sehen 
für Eingriffe in Natur und Landschaft eine im Ergebnis außerordentlich
weitreichende Gleichstellung von Ersatzzahlungen in Geld mit Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen (Realkompensation) vor. Eine solche Gleichstellung
widerspricht dem als Grundsatz des Naturschutzes in § 13 Satz 2 BNatSchG
niedergelegten Vorrang der Realkompensation gegenüber Ersatzzahlungen. Die bloße 
Leistung von Ersatzgeldzahlungen ist ungeeignet, die Zerstörung
ortsgebundener Ökosystemfunktionen und Lebensräume zu kompensieren. Durch die
Möglichkeit einer einmaligen Zahlung entfällt für die Verursacher jegliche
Motivation, Alternativen zu prüfen, die Natur und Landschaftsbild weniger
beeinträchtigen. Aus diesem Grund steht die Ersatzgeldzahlung seit jeher in einem 
Nachrangigkeitsverhältnis gegenüber der Realkompensation. Erst wenn und 
soweit eine Realkompensation nicht möglich, ein Eingriff aber dennoch
unvermeidbar und erforderlich ist, kommt nach der bisherigen Konstruktion der 
Eingriffsregelung die Ersatzgeldzahlung überhaupt in Betracht. Die Einführung 
des neuen Absatz 6a in § 15 BNatSchG ist geeignet, diesen seit Jahrzehnten 
bestehenden Grundsatz für eine kaum bezifferbare Vielzahl an Vorhaben 
schlicht aufzugeben. Denn auch wenn Absatz 6a formal als Ausnahme gefasst 
ist, wäre dessen Anwendungsbereich bereits über die tatbestandliche
Anknüpfung an Vorhaben, welche aus dem „Sondervermögen Infrastruktur und
Klimaneutralität“ finanziert werden, qualitativ faktisch unbegrenzt, da hiervon
nahezu alle staatlichen Infrastrukturbereiche von Bildungs- und Krankenhausbau 
über die Digitalisierung bis hin zum Sport erfasst sind. Nach der diesbezüglich 
offenen Formulierung wäre es überdies sogar rechtlich zulässig, bereits über 
geringfügige Teilfinanzierungen den Anwendungsbereich von § 15 Absatz 6a 
BNatSchG zu eröffnen. Ferner ist die voraussetzungslose Anwendung der
Vorschrift auf (regelmäßig enorm flächenkonsumtive) Verkehrsvorhaben, die 
durch Bundesgesetz in das überragende öffentliche Interesse gestellt sind,
naturschutzfachlich strikt abzulehnen. 
U 
(bei
Annahme 
entfallen 
Ziffern 85 
bis 98)
...
Die mit der Vorschrift bewirkte weitreichende Gleichstellung von Ersatzgeld 
und Realkompensation ließe einen erheblichen Verlust an biologischer Vielfalt 
befürchten und stünde im Widerspruch zu zahlreichen hochrangingen
nationalen und internationalen Verpflichtungen – beispielhaft genannt seien die EU-
Wiederherstellungsverordnung, das Kunming-Montreal-Abkommen, die
Nationale Strategie zur biologischen Vielfalt oder die in Artikel 20a des
Grundgesetzes niedergelegte staatliche Pflicht des Schutzes der natürlichen
Lebensgrundlagen. 
Ferner soll mit der vorgeschlagenen Änderung auf die zunehmende
Flächenknappheit reagiert werden. Mit der Ersatzzahlung an das
Bundesumweltministerium (BMUKN) oder an eine von ihm benannte Stelle soll die Pflicht des 
Verursachers erlöschen, selbst Maßnahmen durchzuführen und zu unterhalten. 
Das BMUKN oder die von ihm beauftragte Stelle soll sicherstellen, dass die 
Ersatzzahlung zweckgebunden verwendet wird und ihre Verwendung
nachweislich eine gleichwertige oder höhere ökologische Aufwertung in dem
betroffenen Naturraum oder einem der angrenzenden Naturräume erwarten lässt. 
Es ist darüber hinaus kein Grund ersichtlich, warum das Ersatzgeld an das 
BMUKN bzw. eine von ihm benannte Stelle gezahlt werden sollte. Im Hinblick 
auf Artikel 83 des Grundgesetzes begegnet die Regelung
verfassungsrechtlichen Bedenken. 
Die Länder verfügen über jahrzehntelange Erfahrung mit der Umsetzung von 
durch Ersatzgeld finanzierten Maßnahmen und haben die erforderlichen Daten 
und Kenntnisse über die Naturräume, Schutzgebiete und Arten sowie über vor 
Ort geplante Maßnahmen. So bleibt gewährleistet, dass mit dem Ersatzgeld 
zumindest Maßnahmen in den betroffenen Naturräumen ermöglicht werden 
könnten. Auch bestehen in den Ländern etablierte Ausgleichsagenturen oder 
vergleichbare Institutionen. Deren Geschäftsmodelle würden durch die
vorgeschlagene Änderung in Frage gestellt. Probleme bei der Flächenverfügbarkeit 
können vor dem Hintergrund bestehender zahlreicher Ökokonten-Anbieter 
nicht nachvollzogen werden. Das BMUKN bzw. die von ihm beauftragte Stelle 
müssen Verwaltungsstrukturen für die Verwaltung und Verwendung der Mittel 
erst aufbauen. Warum hier neue Strukturen geschaffen werden sollen, während 
es bewährte Wege in den Ländern gibt, erschließt sich vor dem Hintergrund 
der laufenden Bürokratieabbau-Debatte nicht. Darüber hinaus sind
Gesetzentwurf und Begründung in sich nicht schlüssig, wenn die Einführung der
Regelung damit begründet wird, dass die Regelung eine Reaktion auf die
zunehmende Flächenknappheit sei, die Ersatzgelder vom BMUKN (oder der von ihm 
beauftragten Stelle) aber im gleichen oder benachbarten Naturraum verwendet 
werden sollen. Wenn Flächen knapp sind, gilt dies unabhängig davon, wer
Ersatzgelder verwenden will; es erschließt sich nicht, wie davon ausgegangen 
werden kann, für diese Maßnahmen ausreichend Flächen zu finden.
... 
Die in Nummer 1 geregelte Einführung eines § 15 Absatz 6a besteht im
Wesentlichen aus zwei Elementen: der Einführung der Gleichrangigkeit von
Ausgleich- und Ersatzmaßnahmen (Realkompensation) und Ersatzzahlung
(monetäre Kompensation) und die Verlagerung der Verfügungsgewalt über die
Einnahmen aus der Ersatzzahlung von den Ländern auf den Bund. Diese
Modifikation der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung soll für bestimmte
Vorhaben des Bundes, die von der Bundesverwaltung bzw. in ihrem Auftrag
zugelassen und durchgeführt werden, bestimmte Vorhaben nach dem
Telekommunikationsgesetz und für sämtliche aus dem Sondervermögen Infrastruktur und
Klimaneutralität finanzierten Vorhaben gelten.  
Zum einen verstößt die vorgesehene Gleichrangigkeit von Real- und monetärer 
Kompensation schon gegen den Grundsatz des § 13 BNatSchG. Gegen die 
Gleichstellung von Realkompensation und monetärer Kompensation spricht 
weiter wesentlich die erhebliche Einschränkung des Verursacherprinzips. Sie 
ist ein Grundpfeiler des Umweltrechts und führt allein zu einer gerechten
Lastenverteilung zwischen dem, der von einem zuzulassenden Vorhaben profitiert 
und der Allgemeinheit, die von einer möglicherweise negativen
Beeinträchtigung eines öffentlichen Gutes betroffen ist. Entstehende Beeinträchtigungen 
sollen daher in der Regel von ihrem Verursacher behoben werden. Im
vorliegenden Fall ist insbesondere zu berücksichtigen, dass Profiteure der Regelung 
keineswegs nur staatliche Stellen sind. Über die Privilegierung aller aus dem 
Sondermögen Infrastruktur und Klimaneutralität finanzierten Vorhaben
gelangen auch Dritte in den Genuss der Gleichrangigkeit von Real- und monetärer 
Kompensation. Schließlich spricht gegen die Gleichrangigkeit der Umstand, 
dass schon seit langem die Möglichkeit besteht, über vorgezogene
Ersatzmaßnahmen mit dem Flächenmangel umzugehen sowie, dass über
Flächenagenturen der Länder bzw. in den Ländern (so auch in Brandenburg) sehr erfolgreich 
Maßnahmen der Realkompensation angeboten bzw. vermarktet werden.  
Vor allem aber ist abzulehnen, dass die Einnahmen aus der Ersatzzahlung der 
vorgenannten Vorhaben allein dem Bund zustehen soll. Es gibt dafür keinerlei 
verfassungsrechtliche Rechtfertigung. Diese besteht jedenfalls nicht in der 
Notwendigkeit der Schaffung von Einheitlichkeit. Soweit die Begründung des 
Gesetzentwurfes ausführt, mit der Vorschrift werde auf die Flächenknappheit 
reagiert und ermögliche eine fachlich gesicherte, institutionell gebündelte
Ausführung, Unterhaltung und Sicherung von Kompensationsmaßnahmen, vermag 
dies nicht zu tragen. Flächenknappheit herrscht allenthalben, d. h. sowohl für 
die, die Flächen für Realkompensation brauchen als auch für die, die aus
Ersatzzahlungen finanzierte Maßnahmen realisieren wollen. Sie schlägt für den 
Bund, aber weniger für die Länder zu Buche. Die Länder verfügen über die 
Präsenz ihrer Naturschutzinstitutionen (Fachbehörden, öffentlich-rechtliche 
Stiftungen, Flächenagenturen etc.) in der Fläche über die weitaus besseren 
Möglichkeiten, auf Flächen zuzugreifen, als der Bund. Insofern würde die
Zuweisung der Ersatzzahlung an den Bund am Umstand Flächenknappheit nichts 
zu ändern vermögen. 
Schließlich ist zu berücksichtigen, dass ein Entzug der Mittel aus der
Ersatzzahlung es den Ländern im Hinblick auf die Finanzierung von
Naturschutzmaßnahmen erschwert, auf die perspektivische Verknappung der Finanzmittel
...
seitens der EU zu reagieren. Gleichzeitig wachsen die
Finanzierungserfordernisse aufgrund der europarechtlichen Verpflichtungen im Naturschutz. Mehr 
denn je erfordert diese Finanzkrise für die Länder einen strategischen Einsatz 
aller verfügbaren Mittel.  
85. Zu Artikel 10 Nummer 01 ‒ neu ‒ (§ 14 Absatz 4 ‒ neu ‒ BNatschG,
Nummer 2a ‒ neu ‒ (§ 44 Absatz 7 ‒ neu ‒ BNatSchG) 
Artikel 10 ist wie folgt zu ändern: 
a) Vor Nummer 1 ist die folgende Nummer 01 einzufügen:  
‚01. Nach § 14 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt:  
„(4) Die regelmäßige Unterhaltung von
Verkehrsinfrastrukturen ist nicht als Eingriff anzusehen.“ ‘  
b) Nach Nummer 2 ist die folgende Nummer 2a einzufügen: 
‚2a.  Nach § 44 Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt: 
„(7) Entspricht die betriebliche Unterhaltung an
Verkehrswegen den sich aus den anerkannten Regeln der Technik ergebenden 
Anforderungen an die gute fachliche Praxis, verstößt sie nicht
gegen die Zugriffs-, Besitz- und Vermarktungsverbote.“ ‘ 
Begründung: 
Beide Regelungen waren Gegenstand des ursprünglichen Referentenentwurfs. 
Buchstabe a dient der Klarstellung, dass regelmäßig und wiederkehrende 
Unterhaltungsmaßnahmen keinen Eingriff nach § 15 darstellen und
dementsprechend auch nicht den Erfordernissen der Eingriffsregelung unterliegen. Die 
Regelung soll die Maßnahmen erleichtern und zur Rechtssicherheit beitragen. 
Die Unterhaltung betrifft alle Maßnahmen zum Erhalt der Betriebssicherheit 
auch im direkten Umfeld. Buchstabe b dient der Klarstellung, dass wie bei 
land- und forstwirtschaftlichen Maßnahmen auch die anerkannten Regelungen 
der Technik einzuhalten sind. 
Vk 
Wi 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 84)
... 
86.  Zu Artikel 10 Nummer 1 (§ 15 Absatz 6a Satz 2, Satz 4, Satz 5, Satz 6, Satz 7 
BNatSchG)*
Artikel 10 Nummer 1 § 15 Absatz 6a Satz 2 und Satz 4 bis 7 ist zu streichen. 
Begründung: 
Der neue Satz 2 ist nicht erforderlich. Die Vorhaben, für die diese Regelung 
gilt, ergeben sich aus Satz 1. 
Die Sätze 4 bis 6 sind nicht erforderlich. Im Falle der Festsetzung einer
Ersatzzahlung besteht keine Verpflichtung des Eingriffsverursachers zur Ausführung, 
Unterhaltung und Sicherung von Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen. Zudem 
wird die Bewirtschaftung der Ersatzzahlung für Bundesvorhaben durch das 
BMUKN abgelehnt. Nach dem Grundsatz des Artikel 83 des Grundgesetzes 
obliegt die Bewirtschaftung der Ersatzzahlung den Ländern. Eine
Durchbrechung des Grundsatzes der Artikel 83 des Grundgesetzes ist
verfassungsrechtlich zulässig unter den Gesichtspunkten des Sachzusammenhangs, des Annexes 
oder „Natur der Sache“. Der ungeschriebene Vorbehalt ist nur in engen
Grenzen und nur subsidiär zu bejahen, wenn nicht eine Kooperation der Länder oder 
ein Einwirken des Bundes durch seine Ingerenzrechte erfolgversprechend sind 
(siehe Winkler, in: Sachs, Grundgesetz, 10. Auflage, Artikel 83, Rn. 16 f.). Die 
Herausforderung der Realkompensation bzw. der Bewirtschaftung des
Ersatzgeldes besteht im ganzen Bundesgebiet darin, geeignete Flächen zu finden, auf 
denen Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege konfliktfrei 
durchgeführt werden können. In sämtlichen Ländern gibt es bereits öffentliche 
Stellen, die sich der Aufgabe annehmen. Es handelt sich insofern nicht um 
Schwierigkeiten, die aus unterschiedlichen Regelungsansätzen in den Ländern 
resultieren, sondern sie haben ihre Ursache in der – regional durchaus
unterschiedlichen – Flächenkonkurrenz. Dass das BMUKN die sich im Kontext der 
Bewirtschaftung des Ersatzgeldes stellenden Aufgaben besser als die Länder 
bewältigen kann, erscheint, selbst wenn umgehend ein erheblicher
administrativer Unterbau geschaffen würde, in der Realität sehr unwahrscheinlich. 
Satz 7 ist ebenfalls nicht erforderlich und im Übrigen missverständlich. Die 
Anwendung der BKompV zur Bemessung der Ersatzzahlung für Vorhaben, die 
durch die Bundesverwaltung zugelassen werden, ergibt sich bereits aus § 15 
Absatz 8 BNatSchG. Bei Vorhaben, die kein Bundesvorhaben darstellen, bleibt 
es ausweislich der Gesetzesbegründung (vgl. BR-Drs. 780/25, S. 47) ohnehin 
bei der landesrechtlichen Regelung. 
* im U als Hilfsempfehlung zu Ziffer 84 beschlossen 
U 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 84) 
(bei
Annahme 
entfallen 
Ziffern 88, 
90, 93 bis 
96)
...
87. Zu Artikel 10 Nummer 1 (§ 15 Absatz 6a Satz 1, 2, 7, 8 ‒ neu ‒ BNatSchG) 
Artikel 10 Nummer 1 § 15 Absatz 6a ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 1 ist nach der Angabe „finanzierten Vorhaben“ die Angabe „sowie 
für beschleunigte Vorhaben zum Ausbau der Erneuerbaren Energien und 
Stromnetze“ einzufügen. 
88. [b) In Satz 2 ist nach der Angabe „Bundeswasserstraßenausbaugesetzes“ die 
 Angabe „ , § 6b Windenergieflächenbedarfsgesetz, § 45b
 Bundesnaturschutzgesetz, § 43n Energiewirtschaftsgesetz“ einzufügen. 
c) In Satz 7 ist nach der Angabe „Bundeskompensationsverordnung“ die
Angabe „bzw. landesrechtlichen Regelungen bei Vorhaben, die keine
Bundesvorhaben darstellen“ einzufügen.]
d) Nach Satz 7 ist der folgende Satz einzufügen:  
„Die Zahlung wird in diesen Fällen an die nach Landesrecht zuständige 
Stelle entrichtet.“ 
Begründung: 
Die Flexibilisierung der Eingriffskompensation trägt zur Beschleunigung von 
Planungs- und Genehmigungsverfahren entsprechender Infrastrukturprojekte 
bei und erleichtert außerdem eine naturschutzfachlich effiziente sowie
flächensparsame Kompensation, was begrüßt wird. 
Widersprüchlich ist jedoch, dass zwar ein zentrales Ziel des Gesetzentwurfs die 
Steigerung der Effizienz von Planungs- und Genehmigungsverfahren
insbesondere in den Bereichen Verkehr und Energie ist, Artikel 10 jedoch nicht den 
Ausbau der Erneuerbaren Energien (EE) einschließlich der Stromnetze erfasst. 
Dies ist insbesondere auch deswegen nicht plausibel, weil EE-Projekte
aufgrund ihres relevanten Beitrages für die energetische Versorgungssicherheit der 
öffentlichen Sicherheit dienen (vgl. § 2 EEG). Sie haben daher bereits über die 
EU-Notfall-Verordnung und die RED III-Richtlinie relevante
Beschleunigungen im EU-Arten- und Naturschutzrecht erfahren. Die Einführung der
Ersatzgeldzahlung auf dem Gebiet der nationalen Eingriffsregelung würde für sie 
eine letzte verbliebene Regelungslücke zur Verfahrensbeschleunigung auf dem 
Gebiet des komplexen Naturschutzrechts schließen. Daher sollen beschleunigte 
Vorhaben zum Ausbau der Erneuerbaren Energien in Satz 1 sowie Verweise 
auf entsprechende Zulassungsverfahren dieser Projekte in Satz 2 ergänzt
werden. 
Vk 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 84)
[Vk] 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 84, 
86)
... 
Die bereits in der Entwurfsbegründung (vgl. Seite 147) aufgenommene
Zulässigkeit zur Berechnung von Ersatzgeldern gemäß § 15 Absatz 6a BNatSchG 
nach landesrechtlichen Regelungen (z. B. Hessische
Kompensationsverordnung) ist aus Klarstellungsgründen unbedingt in den Gesetzestext
aufzunehmen.  
89. Zu Artikel 10 Nummer 1 (§ 15 Absatz 6a Satz 1a – neu – BNatSchG) 
Nach Artikel 10 Nummer 1 § 15 Absatz 6a Satz 1 ist der folgende Satz
einzufügen: 
„Dies gilt auch für verkehrliche Vorhaben und Vorhaben von militärischer 
Relevanz, die mindestens anteilig mit Bundesmitteln für die Verwirklichung 
einer leistungsfähigen, militärisch nutzbaren Verkehrsinfrastruktur finanziert 
werden.“
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht in Artikel 10 Nummer 1 vor, für verkehrliche
Vorhaben und Vorhaben von militärischer Relevanz, die durch Bundesgesetz in 
das überragende öffentliche Interesse gestellt sind, für die aus dem
Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität finanzierten Vorhaben die
Möglichkeit von Ersatzzahlungen auszuweiten.  
Der Ausbau von Hafeninfrastruktur wie beispielsweise in Bremerhaven ist ein 
verkehrliches Vorhaben von militärischer Relevanz.  
Solche Vorhaben sind jedoch bislang nicht durch Bundesgesetz in das
überragende öffentliche Interesse gestellt. Sie werden auch nicht aus dem
Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität finanziert. Daher wäre das Gesetz 
in der Fassung des Entwurfs nicht anwendbar. 
Die Formulierung im Gesetzentwurf ist zudem nicht eindeutig. So könnten 
Diskussionen zu der Frage entstehen, ob nur die vom Bund direkt aus dem 
Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität finanzierten Vorhaben von 
der Regelung umfasst sind, oder auch Projekte der Länder, die aus anteiligen 
Zuweisungen – möglicherweise auch nur anteilig – finanziert werden.  
Wi 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 84)
...
90. Zu Artikel 10 Nummer 1 (§ 15 Absatz 6a Satz 2 BNatSchG)*
In Artikel 10 Nummer 1 § 15 Absatz 6a Satz 2 ist die Angabe „insbesondere“ 
zu streichen.  
Begründung: 
Die Einführung eines Gleichrangs von Ersatzzahlungen und Realkompensation 
führt zu einer Aufgabe des Verursacherprinzips zu Lasten des Staates. Die
Regelung muss daher auf einen möglichst eng umgrenzten und klar definierten 
Anwendungsbereich beschränkt werden, um die Wirkung der Eingriffsregelung 
als flächendeckendes Schutzinstrument nicht auszuhebeln. 
91. Zu Artikel 10 Nummer 1 (§ 15 Absatz 6a Satz 3 BNatSchG)**
Artikel 10 Nummer 1 § 15 Absatz 6a Satz 3 ist zu streichen. 
Begründung: 
Durch die Erweiterung in § 15 Absatz 6a Satz 3 Bundesnaturschutzgesetz 
(BNatschG) auf Vorhaben nach § 1 Absatz 1 des Telekommunikationsgesetzes 
sollen die bei Bundesvorhaben für den Ausbau von öffentlichen
Telekommunikationsnetzen anfallenden Ersatzzahlungen künftig an den Bund entrichtet 
werden. Hierbei handelt es sich um Gelder, die aktuell den Ländern zufließen. 
Die Vorschrift ist zu streichen, um sicherzustellen, dass diese Gelder auch
weiterhin von den Ländern vereinnahmt werden. 
92. Zu Artikel 10 Nummer 1 (§ 15 Absatz 6a Satz 3a ‒ neu ‒ BNatSchG)  
Nach Artikel 10 Nummer 1 § 15 Absatz 6a Satz 3 ist der folgende Satz
einzufügen: 
„Satz 1 gilt entsprechend für Energieanlagen, die im überragenden öffentlichen 
Interesse nach dem Energiewirtschaftsgesetz, dem Bundesbedarfsplangesetz, 
dem Energieleitungsausbaugesetz, dem LNG-Beschleunigungsgesetz, dem 
* im U als Hilfsempfehlung zu Ziffer 84 und 86 beschlossen 
** im U als Hilfsempfehlung zu Ziffer 84 beschlossen 
U 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 84, 
86)
U 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 84)
Wi 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 84)
... 
Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes und dem Erneuerbare-Energien-Gesetz 
liegen.“
Begründung:  
Der neue Absatz 6a stellt klar, dass Ersatzgeldleistungen unter den genannten 
Voraussetzungen den Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen nach Absatz 2 
gleichstehen. Im Gegensatz zum Referentenentwurf werden die
liniengebundenen Infrastrukturvorhaben des EnWG (Strom-Übertragungs- und Verteilnetz, 
Gas und Wasserstoffleitungen) sowie CO2-Leitungen nach dem KSpTG nicht 
erfasst. Ebenso nicht erfasst sind Vorhaben nach dem Gesetz zur
Beschleunigung des Einsatzes verflüssigten Erdgases (LNG) sowie Anlagen nach dem 
Erneuerbaren-Energie-Gesetz wie Windenergieanlagen. Diese liegen alle im 
überragenden öffentlichen Interesse und sollen beschleunigt umgesetzt werden. 
Die Vorhaben dienen durch Verbesserung der Energieinfrastruktur durch 
engere Vermaschung und der Erhöhung des Energieangebots durch Einbindung 
neuer Erzeugungsanlagen zugleich der Erhöhung der Resilienz des
Energieversorgungssystems.  
Die Einbeziehung der gesetzlich ins überragende öffentliche Interesse
gestellten Energieanlagen ist insbesondere vor dem Hintergrund des Urteils des 
Bundesverwaltungsgerichts (Aktenzeichen 7 C 3.23) vom 12. September 2024 
zu Ersatzmaßnahmen für Eingriffe in das Landschaftsbild durch
Windenergieanlagen geboten. Danach steht der zuvor in der
Bundeskompensationsverordnung angenommene Vorrang des Ersatzgelds wegen angenommener
Nichtausgleichbarkeit im Widerspruch zum geltenden Bundesnaturschutzrecht. Dies 
trifft neben dem Ausbau der Windenergie insbesondere die Genehmigung von 
Freileitungen und wirft in der Praxis schwierige Realkompensationsfragen auf, 
die mit der Neuregelung überwunden werden können. 
Für eine Ungleichbehandlung zu anderen liniengebundenen
Infrastrukturvorhaben die gleichermaßen benötigt werden, gibt es keinen sachlichen Grund.
Insofern sollten auch die Vorhaben der Energieinfrastruktur und entsprechend 
gesetzlich eingestufte Energieanlagen einbezogen werden.
...
93.  Zu Artikel 10 Nummer 1 (§ 15 Absatz 6a Satz 4 BNatSchG)*
In Artikel 10 Nummer 1 § 15 Absatz 6a Satz 4 ist die Angabe „an das
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
oder an eine durch dieses zu bestimmende Stelle“ durch die Angabe „an die
zuständige Naturschutzbehörde“ zu ersetzen. 
Folgeänderungen: 
Artikel 10 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 1 § 15 Absatz 6a Satz 5 und 6 ist zu streichen.  
b) Nummer 2 Buchstabe c § 17 Absatz 6 Satz 4 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die sachgerechte Verwendung von Ersatzzahlungen kann nur durch die
zuständigen Naturschutzbehörden der Länder sichergestellt werden, da nur diese 
die naturschutzrechtlichen regionalen Bedürfnisse angemessen bewerten
können. 
Auch bestehen in den Ländern, zum Beispiel in Schleswig-Holstein, etablierte 
Ausgleichsagenturen oder vergleichbare Institutionen. Deren Geschäftsmodelle 
würden durch die vorgeschlagene Änderung in Frage gestellt. Der Aufbau
neuer Verwaltungsstrukturen bei Bundesumweltministerium bzw. der von ihm
beauftragten Stelle ist vor diesem Hintergrund und auch im Hinblick auf den
Bürokratieabbau abzulehnen.  
Die Zweckgebundenheit von Ersatzzahlungen ergibt sich bereits aus § 15
Absatz 6 Satz 7 Bundesnaturschutzgesetz; zusätzliche Regelungen sind als
redundant zu vermeiden. 
* im U als Hilfsempfehlung zu Ziffern 84 und 86 beschlossen 
U 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 84, 
86) 
(bei
Annahme 
entfallen 
Ziffern 94, 
95)
... 
94. Zu Artikel 10 Nummer 1 (§ 15 Absatz 6a Satz 4, 5, 6 BNatSchG)*
Artikel 10 Nummer 1 § 15 Absatz 6a ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 4 ist die Angabe „das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, 
Naturschutz und nukleare Sicherheit oder an eine durch dieses zu
bestimmende“ durch die Angabe „die nach Landesrecht zuständige“ zu ersetzen. 
b) In Satz 5 ist die Angabe „Das Bundesministerium für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ durch die Angabe „Die nach 
Landesrecht zuständige Stelle“ zu ersetzen.  
c) Satz 6 ist zu streichen.  
Begründung: 
In den Ländern bestehen bereits bewährte Strukturen zur Verwaltung und 
zweckgebundenen Verwendung der Ersatzzahlungen. Um den gewünschten 
Beschleunigungseffekt zu erreichen und keine zusätzliche Bürokratie
aufzubauen, ist es wichtig, im Rahmen der bewährten Systeme zu bleiben und
Doppelstrukturen zu vermeiden. Die vorgesehene Möglichkeit, die Bewirtschaftung 
der Mittel sowie die Ausführung, Unterhaltung und Sicherung von
Aufwertungsmaßnahmen auf beliebige Dritte zu verlagern, geht zu weit und gefährdet 
die erforderliche Qualität der Umsetzung. Um die gesetzlich geforderten
Qualitätsstandards sicherzustellen, ist es essenziell, dass die Mittelverwaltung und 
Maßnahmenumsetzung auch weiterhin in der Hand der staatlichen Behörden 
und nach Landesrecht anerkannten (Naturschutz-)Fonds liegen.  
95. Zu Artikel 10 Nummer 1 (§ 15 Absatz 6a Satz 5 BNatschG)**
In Artikel 10 Nummer 1 § 15 Absatz 6a Satz 5 ist nach der Angabe
„Aufwertung“ die Angabe „möglichst“ einzufügen.  
Begründung: 
Die Verwendung der Ersatzzahlungen soll auch weiterhin möglichst flexibel 
erfolgen, um den gewünschten Beschleunigungseffekt sicherzustellen und
Verzögerungen insbesondere in Regionen mit kleinräumigen Naturräumen zu ver-
* im U als Hilfsempfehlung zu Ziffern 84, 86 und 93 beschlossen 
** im U als Hilfsempfehlung zu Ziffern 84, 86 und 93 beschlossen 
U 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 84, 
86, 93)
U 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 84, 
86, 93)
...
meiden. Die bisherige Regelung, die Gelder möglichst im betroffenen
Naturraum zu verwenden, hat sich bewährt und sollte fortgeführt werden.  
96. Zu Artikel 10 Nummer 1 (§ 15 Absatz 6a Satz 7, 8 – neu – BNatSchG)*
Artikel 10 Nummer 1 § 15 Absatz 6a ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 7 ist nach der Angabe „Bundeskompensationsverordnung“ die
Angabe „oder nach den davon abweichenden landesrechtlichen
Kompensationsregelungen“ einzufügen.  
b) Nach Satz 7 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Dabei ist eine den Beschleunigungseffekt angemessen abbildende
Erhöhung der Ersatzzahlung vorzusehen.“ 
Begründung: 
Die Ausgestaltung und Umsetzung der Kompensation soll auch weiterhin auf 
Grundlage bewährter Landesregelungen erfolgen. Dies gewährleistet, dass die 
neue Regelung bürokratiearm umgesetzt werden kann. Durch die Abkehr vom 
Verursacherprinzip muss die Ausführung, Unterhaltung und Sicherung der mit 
Ersatzgeld finanzierten Aufwertungsmaßnahmen künftig durch staatliche
Stellen oder Dritte durchgeführt werden. Dies ist bei der Höhe der Ersatzzahlung 
angemessen abzubilden. 
97. Zu Artikel 10 Nummer 2 Buchstabe c (§ 17 Absatz 6 BNatSchG)**
Artikel 10 Nummer 2 Buchstabe c ist durch den folgenden Buchstaben c zu
ersetzen: 
‚c) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
„(6) Die Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen und die dafür in Anspruch 
genommenen Flächen werden in einem Kompensationsverzeichnis erfasst. 
In das Verzeichnis sind auch die nach § 15 Absatz 6a finanzierten auf Flä-
* im U als Hilfsempfehlung zu Ziffern 84 und 86 beschlossen 
** im U als Hilfsempfehlung zu Ziffer 84 beschlossen 
U 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 84, 
86)
U 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 84)
... 
chen bezogenen Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege 
sowie die für diese Maßnahmen in Anspruch genommenen Flächen
aufzunehmen. Hierzu übermitteln die nach den Absätzen 1 und 3 zuständigen 
Behörden und die Stellen, denen eine Ersatzzahlung nach § 15 Absatz 6a 
zugeflossen ist, der für die Führung des Kompensationsverzeichnisses
zuständigen Stelle die erforderlichen Angaben.“ ‘ 
Begründung: 
Das Kompensationsverzeichnis dient der Vermeidung einer Doppelbelegung 
von Kompensationsflächen, nicht der Verwaltung der Ersatzzahlung. 
Die Bewirtschaftung der Ersatzzahlung muss aus verfassungsrechtlichen
Gründen im Einklang mit dem geltenden Recht den Ländern obliegen. 
Nach dem Grundsatz des Artikels 83 des Grundgesetzes obliegt die
Bewirtschaftung der Ersatzzahlung den Ländern. Eine Durchbrechung des
Grundsatzes des Artikels 83 des Grundgesetzes ist verfassungsrechtlich zulässig unter 
den Gesichtspunkten des Sachzusammenhangs, des Annexes oder „Natur der 
Sache“. Der ungeschriebene Vorbehalt ist nur in engen Grenzen und nur
subsidiär zu bejahen, wenn nicht eine Kooperation der Länder oder ein Einwirken 
des Bundes durch seine Ingerenzrechte erfolgversprechend sind (siehe 
Winkler, in: Sachs, Grundgesetz, 10. Auflage, Artikel 83, Rn. 16 f.). Die
Herausforderung der Realkompensation bzw. der Bewirtschaftung des
Ersatzgeldes besteht im ganzen Bundesgebiet darin, geeignete Flächen zu finden, auf 
denen Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege konfliktfrei 
durchgeführt werden können. In sämtlichen Ländern gibt es bereits öffentliche 
Stellen, die sich der Aufgabe annehmen. Es handelt sich insofern nicht um 
Schwierigkeiten, die aus unterschiedlichen Regelungsansätzen in den Ländern 
resultieren, sondern sie haben ihre Ursache in der – regional durchaus
unterschiedlichen – Flächenkonkurrenz. Dass das BMUKN die sich im Kontext der 
Bewirtschaftung des Ersatzgeldes stellenden Aufgaben besser als die Länder 
bewältigen kann, erscheint, selbst wenn umgehend ein erheblicher
administrativer Unterbau geschaffen würde, in der Realität sehr unwahrscheinlich. 
98. Zu Artikel 10 Nummer 2a – neu – (§ 40 Absatz 1 Satz 4 Nummer 4, Nummer 5 
– neu – BNatSchG) 
Nach Artikel 10 Nummer 2 ist die folgende Nummer 2a einzufügen. 
,2a. § 40 Absatz 1 Satz 4 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 4 wird die Angabe „werden.“ durch die Angabe „werden,“ 
ersetzt. 
Vk 
(entfällt 
bei
Annahme 
von
Ziffer 84)
...
b) Nach Nummer 4 wird die folgende Nummer 5 eingefügt: 
„5. das Ausbringen von Gehölzen und Saatgut an öffentlichen
Straßen.“ ‘ 
Begründung: 
Nach den Begriffsdefinitionen des Bundesamts für Naturschutz gehören die 
Sonderstandorte an Verkehrsinfrastrukturen nicht zur freien Natur im Sinne des 
§ 40 Abs. 1 BNatschG (vgl. BfN-Schriften 647 – Leitfaden zur Verwendung 
von gebietseigenem Saat- und Pflanzgut krautiger Arten in der freien Natur 
Deutschlands, Seite 50).
Dennoch legen die Naturschutzbehörden das Straßenbegleitgrün regelmäßig als 
Bestandteil der freien Natur aus. Dies ist auch nicht kongruent mit dem
Straßenrecht, da die Bepflanzung als Zubehör gemäß § 1 Absatz 4 FStrG zur
Straße gehört.  
Die Anforderung, an öffentlichen Straßen ausschließlich gebietsheimisches 
Saatgut und gebietseigene Gehölze auszubringen, ist zudem nicht für den
Sonderstandort an Verkehrsinfrastrukturen angemessen. Hier ist nicht nur der
Aspekt des Naturschutzes zu betrachten, sondern insbesondere sind die Aspekte 
der Verkehrssicherheit und Verträglichkeit gegenüber vorhandenen Emissionen 
und Salzfrachten sowie der Klimaanpassungsfähigkeit zu berücksichtigen. Es 
ist im Sonderstandort Straße nicht zweckmäßig, primär auf die Herkunft der 
Gehölze und des Saatguts abzustellen, da die Pflanzen nicht nur den
erschwerten Bedingungen der Straße, sondern künftig auch dem sich verändernden
regionalen Klima standhalten müssen. 
Zudem stellt der Markt nicht in ausreichendem Umfang gebietsheimisches 
Saatgut und gebietseigene Gehölze in den jeweiligen Vorkommensgebieten zur 
Verfügung. Dies führt regelmäßig dazu, dass Ausnahmegenehmigungen
erforderlich sind und damit der Ausbringungsprozess von Gehölzen und Saatgut an 
öffentlichen Straßen beträchtlich verzögert wird, obgleich im Ergebnis
regelmäßig die Erlaubnis erteilt wird. Die vorgeschlagene Änderung würde
demnach zur Verfahrensbeschleunigung beitragen.  
Im Übrigen bleibt § 40 Absatz 1 Satz 5 BNatschG unberührt, wodurch
Artikel 22 der Richtlinie 92/43/EWG sowie die Vorschriften der Verordnung (EU) 
Nr. 1143/2014 zu beachten sind. 
99. Zu Artikel 11 Nummer 2 (§ 27a Absatz 1 Satz 1, Absatz 3 – neu – VwVfG) 
Artikel 11 Nummer 2 § 27a ist wie folgt zu ändern: 
a) In Absatz 1 Satz 1 ist die Angabe „oder ortsübliche“ zu streichen. 
In
... 
b) Nach Absatz 2 ist der folgende Absatz 3 einzufügen: 
„(3) Ist durch Rechtsvorschrift eine ortsübliche Bekanntmachung
angeordnet, so erfolgt die Bekanntmachung auch nach Absatz 1 Satz 1;
Absatz 1. Satz 3 gilt entsprechend. Absatz 2 Satz 1 ist entsprechend
anzuwenden; in diesem Fall ist allein die ortsübliche Bekanntmachung maßgeblich.“ 
Begründung: 
Eine Vorgabe der ortsüblichen Bekanntmachung ist kompetenzrechtlich nicht 
möglich, da das VwVfG gegenüber dem Fachrecht subsidiär ist und für
Ortsrecht keine Gesetzgebungskompetenz des Bundes besteht (vgl. BT-Drs. 
20/8299, Seite 19 zur aktuellen Fassung des § 27a VwVfG). Der
Bundesgesetzgeber kann keine abschließende Regelung zur ortsüblichen
Bekanntmachung treffen, weil die Bestimmung der Ortsüblichkeit dem (kommunalen)
Organisationsrecht zugrechnet wird und daher grundsätzlich nicht im VwVfG
geregelt wird (vgl. BVerwG, Urteil v. 23.04.97 – 11 A 7/97, juris, Rn. 34; 
BayVGH, Beschluss v. 26.11.02 – 22 AS 02.40076, juris, Rn. 5; OVG NRW, 
Urteil v. 11.02.09 – 11 D 45/06.AK, juris, Rn. 44; Prell/Altmiks, NVwZ 2024, 
105, 107). 
Mit der Änderung wird nunmehr klargestellt, dass im Falle einer
vorgeschrieben ortsüblichen Bekanntmachung diese – wie bisher in § 27a Absatz 1 Satz 1 
VwVfG – zusätzlich im Internet erfolgt. Ebenfalls wird die bisherige Regelung, 
dass vorbehaltlich anderweitiger Vorschriften die Veröffentlichung im Internet 
für die Fristen maßgeblich ist, fortgeführt. 
Wenn eine Veröffentlichung im Internet nicht möglich ist, ist allein die
ortsübliche Bekanntmachung maßgeblich, auch hinsichtlich der Fristen. 
100. Zu Artikel 11 Nummer 2 (§ 27a Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 VwVfG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob 
§ 27a Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 VwVfG-E sprachlich an die Regelung 
des § 27b Absatz 1 VwVfG-E angeglichen werden können. 
Begründung:   
§§ 27a und  27b VwVfG-E stehen systematisch in engem Zusammenhang. 
Um eine leichtere Handhabbarkeit der Vorschriften in der Praxis zu
gewährleisten und um etwaigen Auslegungsschwierigkeiten vorzubeugen, erscheint es 
sinnvoll, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob § 27a Absatz 1 
Satz 1 und Absatz 2 VwVfG-E sprachlich an die Regelung des § 27b Absatz 1 
In
...
VwVfG-E angeglichen werden können. Dies gilt insbesondere mit Blick auf 
eine einheitliche Verwendung der Begrifflichkeit „erfolgt“. 
101. Zu Artikel 11 Nummer 2 (§ 27a Absatz 1 Satz 2 VwVfG) 
Artikel 11 Nummer 2 § 27a Absatz 1 Satz 2 ist zu streichen. 
Begründung: 
Eine Bekanntmachung über das Internet wird für ausreichend erachtet. Zur 
Verwaltungsvereinfachung sollte das Verfahren so schlank wie möglich und 
ohne zusätzlichen Verwaltungsaufwand betrieben werden. Die
Bekanntmachung in elektronischen Mitteilungs- und Verkündungsblättern bietet auch, da 
sie ebenfalls einen Zugang zu digitalen Medien voraussetzen, was das
Erreichen breiterer Personenkreise anbelangt, keinen Mehrwert gegenüber der
Internetbekanntmachung.  
102. Zu Artikel 11 Nummer 2 (§ 27a Absatz 1 Satz 2) 
In Artikel 11 Nummer 2 § 27a Absatz 1 Satz 2 ist die Angabe
„elektronischen“ durch die Angabe „amtlichen Veröffentlichungs-,“ zu ersetzen. 
Begründung:  
Mit der Änderung erfolgt eine Streichung des Wortes „elektronischen“. Da 
nicht für alle Behörden oder deren Verwaltungsträger sichergestellt werden 
kann, dass das für die Veröffentlichung vorgesehene Amtsblatt in
elektronischer Form herausgegeben wird, bedarf es – insbesondere für den späteren 
Nachweis der Veröffentlichung – auch der bisher bestehenden Möglichkeit,
eine Veröffentlichung in einem amtlichen Veröffentlichungsblatt in Papierform 
vorzunehmen. Mit der Ergänzung des amtlichen Veröffentlichungsblatts wird 
die in § 63 Absatz 3 Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes weiterhin
verwendete Bezeichnung aufgegriffen. 
Wo 
(bei
Annahme 
entfallen 
Ziffern 
102 bis 
104)
R 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 101)
(bei
Annahme 
entfallen 
Ziffern 
103, 104)
... 
103. Zu Artikel 11 Nummer 2 (§ 27a Absatz 1 Satz 2 VwVfG)  
In Artikel 11 Nummer 2 § 27a Absatz 1 Satz 2 ist die Angabe
„elektronischen“ zu streichen. 
Begründung:   
Die elektronische Führung der Amts- und Mitteilungsblätter ist zwar
grundsätzlich wünschenswert, kann jedoch mit Blick auf die Übernahme der
Regelung in die Verwaltungsverfahrensgesetze der Länder im Rahmen der
Konkordanzgesetzgebung und der Vielzahl der Behörden und Verwaltungsträger im 
Moment noch nicht zwingend vorausgesetzt werden. In der Folge wäre bei der 
Regelung unklar, wie Behörden vorgehen sollen, die noch kein elektronisches 
Amts- bzw. Mitteilungsblatt haben. 
104. Zu Artikel 11 Nummer 2 (§ 27a Absatz 1 Satz 2 VwVfG)  
In Artikel 11 Nummer 2 § 27a Absatz 1 Satz 2 ist die Angabe
„Mitteilungsoder Verkündungsblatt“ durch die Angabe „amtlichen
Veröffentlichungsblatt“ zu ersetzen. 
Begründung:   
Die Bekanntmachung erfolgt in der Regel nicht im für die Verkündung von 
Gesetzen und Verordnungen vorgesehen Verkündungsblatt im Sinne eines
Gesetzblattes bzw. Gesetz- und Verordnungsblattes. Die Angabe amtliches
Veröffentlichungsblatt, so wie er bereits in § 63 Absatz 3 und § 67 Absatz 1 VwVfG 
Verwendung findet, ist daher zutreffender, insbesondere da es sich bei den 
Verfahren nicht um gesetzgeberische Tätigkeiten oder den Erlass von
Rechtsverordnungen handelt, die in einem Verkündungsblatt verkündet werden. Der 
Begriff ist daher zu ändern. Die Anstoßwirkung wird insoweit durch die
Bekanntmachung im jeweiligen amtlichen Veröffentlichungsblatt der
verfahrensführenden Behörde erreicht. 
Unter den Begriff fallen auch gemeinsame Amtsblätter mehrerer Behörden
sowie die Ministerialblätter. 
105. Zu Artikel 11 Nummer 2 (§ 27a Absatz 2 Satz 1 VwVfG)
In Artikel 11 Nummer 2 § 27a Absatz 2 Satz 1 ist die Angabe „, insbeson-
In 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 101, 
102)
In 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 101, 
102)
Wo
...
dere aus technischen Gründen,“ durch die Angabe „aus technischen
Gründen“ zu ersetzen.
Begründung: 
§ 27a Absatz 2 Satz 1 VwVfG-E sieht für die in § 27a Absatz 1 Satz 1 
VwVfG-E zwingend angeordnete Internetveröffentlichung eine Ausnahme für 
solche Fälle vor, in denen Probleme bestehen, diese Anforderung umzusetzen. 
Der Text des Gesetzentwurfs und dessen Begründung sprechen dabei
„insbesondere“ von technischen Gründen. 
Es ist ausdrücklich zu begrüßen, dass eine Bekanntmachung grundsätzlich über 
das Internet erfolgt. Dies ist der effizienteste und sinnvollste Weg. Die
Ausnahmen von dieser Regel sollten daher möglichst eng gefasst werden.
Nachvollziehbar ist, dass bei technischen Hindernissen eine Bekanntmachung im
Internet nicht erfolgen kann.  
Neben technischen Hinderungsgründen sind aber keine weiteren Gründe
ersichtlich, die eine Abweichung von der Regel (Veröffentlichung im Internet) 
rechtfertigen. Die Verwendung des Rechtsbegriffs „insbesondere“ lässt aber 
Raum für weitere, nicht genannte Fälle. Dies führt ggf. zu Abweichungen im 
Einzelfall aus unspezifizierten Gründen und damit zu Rechtsunsicherheit und -
uneinheitlichkeit. Dies sollte vermieden und das Wort „insbesondere“ daher 
gestrichen werden. Dies würde auch zu einer stärkeren Konsistenz des
Gesetzentwurfs führen, da § 72a Absatz 3 VwVfG-E auch auf das Wort
„insbesondere“ vor den technischen Gründen verzichtet.  
106. Zu Artikel 11 Nummer 2 (§ 27a Absatz 2 Satz 2, 3 VwVfG) 
Artikel 11 Nummer 2 § 27a Absatz 2 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 2 ist die Angabe „auf eine andere Weise“ durch die Angabe 
„ausschließlich nach Absatz 1 Satz 2“ zu ersetzen. 
b) In Satz 3 ist die Angabe „auf diese Weise“ durch die Angabe „nach
Absatz 1 Satz 2“ zu ersetzen. 
Begründung:   
Es ist rechtsstaatlich problematisch, wenn nicht geregelt ist, wie die
Bekanntmachung in diesem Fall zu erfolgen hat, zumal für den Betroffenen im Zweifel 
nicht erkennbar ist, dass eine Bekanntmachung im Internet (technisch) nicht 
möglich ist. Öffentliche Bekanntmachung bedeutet regelmäßig, dass die 
Rechtsnorm bzw. Entscheidung der Öffentlichkeit in einer Weise förmlich zu-
In
... 
gänglich gemacht wird, mit der die Betroffenen sich verlässlich Kenntnis von 
ihrem Inhalt verschaffen können. Die Möglichkeit darf auch nicht in
unzumutbarer Weise erschwert sein. 
Die Regelung des § 27a VwVfG-E gibt in Absatz 1 Satz 2 bereits vor, dass die 
Bekanntmachung zusätzlich im Amts- und Mitteilungsblatt erfolgen soll. Ein 
„zweiter Weg“ ist also bereits jetzt sichergestellt, sodass im Fall der
(technischen) Unmöglichkeit auf diesen abgestellt werden kann. Dies ist hinreichend 
klar. Einer Bekanntmachung in anderer Weise bedarf es daher nicht. 
107. Zu Artikel 11 Nummer 2 (§ 27a Absatz 3 – neu – VwVfG)*
Nach Artikel 11 Nummer 2 § 27a Absatz 2 ist der folgende Absatz 3
einzufügen:  
„(3) Auf die Bekanntmachung nach den Absätzen 1 und 2 soll mit
ihrem wesentlichen Inhalt nachrichtlich auch auf der Internetseite der
Gemeinden hingewiesen werden, in denen sich das Vorhaben oder die
behördliche Entscheidung voraussichtlich auswirken wird. Absatz 1 Satz 3 und 
Absatz 2 Satz 3 bleiben unberührt.“ 
Begründung:   
Um eine möglichst breite Anstoßwirkung der Bekanntmachung zu erzielen, 
soll der wesentliche Inhalt nachrichtlich auf den Internetseiten der Gemeinden 
erfolgen. Dies ist insbesondere geboten, soweit Behörden einen großen
örtlichen Zuständigkeitsbereich haben. Es dürfte davon auszugehen sein, dass die 
Bevölkerung, aber auch Unternehmen, die nicht Träger öffentlicher Belange 
sind, nicht systematisch die Internetseiten von Behörden mit großen
Zuständigkeitsbereichen, wie bspw. dem Fernstraßen- oder Eisenbahnbundesamt,
hinsichtlich der für sie relevanten Bekanntmachungen überprüfen. Durch die
zusätzliche rein informatorische Bekanntmachung mit dem wesentlichen Inhalt 
auch auf der Internetseite der Gemeinde ist es zumindest wahrscheinlicher, 
dass die örtliche Bevölkerung und die Unternehmen von der Bekanntmachung 
Kenntnis nehmen und die gebotene Anstoßwirkung erreicht wird. 
Da die Bekanntmachung hier nur nachrichtlich erfolgt, können sich hieraus 
keine Verfahrensfehler ergeben; die Fristen bleiben unberührt. Der Aufwand ist 
ebenfalls gering, dürfte jedoch mit einer erheblichen breiteren Information der 
Öffentlichkeit und damit Partizipationsmöglichkeit sowie Transparenz
einhergehen. 
* bei Übernahme in den Gesetzesbeschluss mit Ziffer 99 redaktionell zusammenzuführen 
In 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 108)
...
108. Zu Artikel 11 Nummer 2 (§ 27a VwVfG)*
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob ein 
nachrichtlicher zusätzlicher Hinweis auf den Internetseiten der Gemeinden, 
in denen sich das Vorhaben oder die behördliche Entscheidung
voraussichtlich auswirken wird, geeignet ist, um eine möglichst breite Anstoßwirkung 
zu erzielen. 
Begründung:   
Um eine möglichst breite Anstoßwirkung der Bekanntmachung zu erzielen, 
könnte der wesentliche Inhalt nachrichtlich auf den Internetseiten der
Gemeinden bekannt gemacht werden. Dies könnte insbesondere geboten sein, soweit 
Behörden einen großen örtlichen Zuständigkeitsbereich haben. Es dürfte davon 
auszugehen sein, dass die Bevölkerung und auch Unternehmen nicht
systematisch die Internetseiten von bspw. dem Fernstraßen- oder Eisenbahnbundesamts 
hinsichtlich der für sie relevanten Bekanntmachungen überprüfen. Durch die 
zusätzliche rein informatorische Bekanntmachung mit dem wesentlichen Inhalt 
auch auf der Internetseite der Gemeinde ist es zumindest wahrscheinlicher, 
dass die örtliche Bevölkerung und die Unternehmen von der Bekanntmachung 
Kenntnis nehmen und die gebotene Anstoßwirkung erreicht wird. 
Da die Bekanntmachung hier nur nachrichtlich erfolgt, können sich hieraus 
keine Verfahrensfehler ergeben; die Fristen bleiben unberührt. Der Aufwand ist 
ebenfalls gering, dürfte jedoch mit einer erheblichen breiteren Information der 
Öffentlichkeit und damit Partizipationsmöglichkeit sowie Transparenz
einhergehen. 
109. Zu Artikel 11 Nummer 3 Buchstabe b (§ 27b Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 
 Nummer 2 VwVfG)  
Artikel 11 Nummer 3 Buchstabe b § 27b ist wie folgt zu ändern: 
a) In Absatz 1 Satz 1 ist die Angabe „auf einer“ durch die Angabe „über 
eine“ zu ersetzen. 
b) In Absatz 2 Nummer 2 ist die Angabe „auf der“ durch die Angabe 
„über die“ zu ersetzen. 
* im In als Hilfsempfehlung zu Ziffer 107 beschlossen 
In 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 107)
In
... 
Begründung:   
Durch den Wortlaut wird klargestellt, dass die Veröffentlichung nicht auf der 
Internetseite der zuständigen Behörde oder ihres Verwaltungsträgers erfolgen 
muss, sondern über diese zu erreichen sein muss. Dies ist insbesondere für die 
Fälle relevant, in denen Daten- bzw. Beteiligungsportale genutzt werden, die 
mehreren Behörden zur Verfügung stehen oder zentral bereitgestellt werden. In 
diesem Fall sind die Dokumente technisch gerade nicht auf der Internetseite 
der Behörde oder ihres Verwaltungsträgers veröffentlicht, sondern über diese 
Internetseiten ist die jeweilige Seite mit den Dokumenten erreichbar. 
Ausgeschlossen bleibt weiterhin, dass die Unterlagen zum Beispiel auf der
Internetseite des Vorhabenträgers veröffentlich werden. Die zuständige Behörde 
muss zu jeder Zeit die Verfahrensführung gewährleisten, was beinhaltet, dass 
diese jederzeit den Zugriff auf die Daten hat und Änderungen oder Löschungen 
selbst veranlassen und umsetzen kann. 
110. Zu Artikel 11 Nummer 3 Buchstabe b (§ 27b Absatz 1 Satz 1a – neu –, 
Satz 2, Absatz 2 Nummer 2, Nummer 2a – neu –, Nummer 3 VwVfG)*
Artikel 11 Nummer 3 Buchstabe b § 27b ist wie folgt zu ändern: 
a) Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Nach Satz 1 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Auf Verlangen eines Beteiligten, das während der Dauer der 
Auslegung an die Behörde zu richten ist, wird diesem eine andere, 
leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit zur Verfügung
gestellt.“ 
bb)  In Satz 2 ist nach der Angabe „andere“ die Angabe „,leicht zu
erreichende“ einzufügen. 
b) Absatz 2 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Nummer 2 ist die Angabe „und“ zu streichen. 
bb) Nach Nummer 2 ist die folgende Nummer 2a einzufügen: 
„2a. dass während der Dauer der Auslegung einem Beteiligten auf 
dessen Verlagen eine leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit 
* bei Annahme ist Ziffer 128 redaktionell anzupassen 
In 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 112)
...
von der Behörde zur Verfügung gestellt wird, sowie“ 
cc) In Nummer 3 ist nach der Angabe „Satz 2“ die Angabe „statt der 
Angaben nach Nummer 2 und 2a“ einzufügen. 
Folgeänderungen: 
Artikel 11 Nummer 7 § 73 ist wie folgt zu ändern: 
a) Absatz 1 Satz 2 ist zu streichen. 
b) Absatz 3 Satz 2 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Nummer 6 ist die Angabe „können,“ durch die Angabe „können 
und“ zu ersetzen.  
bb) In Nummer 7 ist die Angabe „kann, und“ durch die Angabe „kann.“ zu 
ersetzen.  
cc) Nummer 8 ist zu streichen. 
Begründung:   
Durch die Neufassung von § 27b erfolgt die Auslegung von Dokumenten
künftig ausschließlich elektronisch, sofern nicht ein Fall der (technischen)
Unmöglichkeit besteht. Da jedoch nicht ausgeschlossen werden kann, dass einzelne 
Beteiligte nicht elektronisch Einsicht in die Unterlagen nehmen können, hat der 
Gesetzentwurf für die Anhörung im Planfeststellungsverfahren in § 73
Absatz 1 Satz 2 VwVfG eine entsprechende Regelung vorgesehen, dass die
Unterlagen durch eine andere, leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit zur
Verfügung zu stellen sind. Diese Regelung ist jedoch zu verallgemeinern, wenn nun 
in § 27b VwVfG ebenfalls allgemein festgelegt wird, dass die Auslegung von 
Dokumenten – im Sinne des „digital first“-Ansatzes“ – primär elektronisch
erfolgen soll. Die Regelung ist daher aus § 73 Absatz 1 Satz 2 VwVfG in § 27b 
Absatz 1 als neuer Satz 1a zu verschieben. Zwar handelt sich bei der „anderen, 
leicht zu erreichenden Zugangsmöglichkeit“ um einen unbestimmten
Rechtsbegriff, der jedoch durch die Verwendung in fachgesetzlichen Regelungen wie 
beispielsweise § 17a Absatz 3 FStrG oder § 22 Absatz 3 NABEG bereits
etabliert ist. Die Behörde kann dies zum Beispiel durch Übersendung der digitalen 
Unterlagen auf einem gängigen Speichermedium oder insbesondere, wenn bei 
betroffenen Personen die technischen Möglichkeiten nicht bestehen, durch
Ermöglichung der Einsichtnahme in der Behörde sicherstellen. 
Um die Begrifflichkeiten anzugleichen, ist Satz 2 ebenfalls um die Angabe 
„leicht zu erreichende“ Zugangsmöglichkeit zu ergänzen. Hier wäre zum
Beispiel das Zurverfügungstellen in einem behördlichen Terminal zur allgemeinen 
Einsichtnahme denkbar.
... 
Dasselbe gilt für die Hinweispflicht, die ebenfalls aus § 73 Absatz 3 Satz 2 
Nummer 8 VwVfG in § 27b Absatz 2 zu verschieben ist. Die Änderung dient 
damit der Sicherstellung einer breiten Partizipationsmöglichkeit im Rahmen 
der digitalen Abwicklung von Verwaltungsverfahren. 
Die Folgeänderungen setzen die entsprechenden Streichungen in § 73 VwVfG 
um. 
111. Zu Artikel 11 Nummer 3 Buchstabe b (§ 27b Absatz 1 Satz 2 VwVfG) 
In Artikel 11 Nummer 3 Buchstabe b § 27b Absatz 1 Satz 2 ist die Angabe 
„, insbesondere aus technischen Gründen,“ durch die Angabe „aus
technischen Gründen“ zu ersetzen.
Begründung: 
§ 27b Absatz 1 Satz 2 VwVfG-E sieht für die in § 27b Absatz 1 Satz 1 
VwVfG-E zwingend angeordnete Auslegung von Dokumenten durch eine
Veröffentlichung auf der Internetseite für solche Fälle eine Ausnahme vor, in
denen Probleme bestehen, diese Anforderung umzusetzen. Der Text des
Gesetzentwurfs und dessen Begründung sprechen dabei „insbesondere“ von
technischen Gründen. In diesem Fall ist eine andere Zugangsmöglichkeit vorzusehen, 
was dann nach der Begründung des Gesetzentwurfs in der Regel die physische 
Auslegung vor Ort sein wird. 
Es ist ausdrücklich zu begrüßen, dass die Auslegung von Dokumenten
grundsätzlich über das Internet erfolgt. Dies ist der effizienteste und sinnvollste Weg. 
Die Ausnahmen von dieser Regel sollten daher möglichst eng gefasst werden. 
Nachvollziehbar ist, dass bei technischen Hindernissen eine Auslegung von 
Dokumenten im Internet nicht erfolgen kann.  
Neben technischen Hinderungsgründen sind aber keine weiteren Gründe
ersichtlich, die eine Abweichung von der Regel (Veröffentlichung im Internet) 
rechtfertigen. Die Verwendung des Rechtsbegriffs „insbesondere“ lässt aber 
Raum für weitere, nicht genannte Fälle. Dies führt ggf. zu Abweichungen im 
Einzelfall aus unspezifizierten Gründen und damit zu Rechtsunsicherheit und -
uneinheitlichkeit. Dies sollte vermieden und das Wort „insbesondere“ daher 
gestrichen werden. Dies würde auch zu einer stärkeren Konsistenz des
Gesetzentwurfs führen, da § 72a Absatz 3 VwVfG-E auch auf das Wort
„insbesondere“ vor den technischen Gründen verzichtet.  
Wo
...
112. Zu Artikel 11 Nummer 3 Buchstabe b (§ 27b Absatz 2 Nummer 2, 3 
VwVfG)*
Artikel 11 Nummer 3 Buchstabe b § 27b Absatz 2 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 2 ist die Angabe „und“ durch die Angabe „sowie“ zu
ersetzen. 
b) In Nummer 3 ist nach der Angabe „Satz 2“ die Angabe „statt der
Angaben nach Nummer 2“ einzufügen. 
Begründung:   
Die Änderung dient der Klarstellung. 
113. Zu Artikel 11 Nummer 4 (§ 30 VwVfG) 
Artikel 11 Nummer 4 § 30 ist durch ist den folgenden § 30 zu ersetzen: 
„§ 30 
Geheimhaltung 
Die Beteiligten haben Anspruch darauf, dass ihre Geheimnisse,
insbesondere 
1. die zum persönlichen Lebensbereich gehörenden Geheimnisse, 
2. die Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse oder 
3. sonstige geheimhaltungsbedürftige Daten, die Teile einer Infrastruktur 
betreffen, die nach § 33 Absatz 1 des BSI-Gesetzes vom 
2. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 301, S. 2) in der jeweils geltenden 
Fassung registrierte besonders wichtige Einrichtung nach § 28 Absatz 1 
des BSI-Gesetzes betreffen und nachweislich besonders schutzbedürftig 
und für die Funktionsfähigkeit der besonders wichtigen Einrichtung 
maßgeblich sind, 
von der Behörde nicht unbefugt offenbart werden.“‘ 
* im In als Hilfsempfehlung zu Ziffer 110 empfohlen 
In 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 110)
In 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 114)
... 
Begründung:   
Durch die Ergänzung wird § 28 Absatz 1 BSIG in Bezug genommen und durch 
den Verweis auf die Registrierung nach § 33 Absatz 1 BSIG sichergestellt, 
dass eine Nachvollziehbarkeit bzw. der Nachweis des Vorliegens der
Voraussetzungen der Ausnahme erreicht und diese im Verfahren dokumentiert wird. 
Zudem wird hierdurch für die betroffenen Einrichtungen ein weiterer Anreiz 
gesetzt, die verpflichtende Registrierung auch tatsächlich durchzuführen. 
Ferner ist mit Blick auf die bisherige Begründung von § 30 VwVfG-E und das 
geplante Dachgesetz zur Stärkung der physischen Resilienz kritischer Anlagen 
(KRITIS-Dachgesetz – KRITISDachG; vgl. BT-Drs. 21/2510) darauf zu
achten, dass hierbei einheitliche Begriffe genutzt und diese einheitlich definiert 
werden, um Rechtsunsicherheiten zu vermeiden. Etwaige Widersprüche sind in 
den weiteren Gesetzgebungsverfahren daher zwingend aufzulösen. 
114. Zu Artikel 11 Nummer 4 (§ 30 VwVfG)
In Artikel 11 Nummer 4 § 30 ist die Angabe „Kritische Infrastruktur“ durch 
die Angabe „besonders wichtige Einrichtung“ und die Angabe „Kritischen 
Infrastruktur“ ist durch die Angabe „besonders wichtigen Einrichtung“ zu 
ersetzen. 
Begründung: 
§ 30 VwVfG-E regelt den Anspruch auf Geheimhaltung im
Planfeststellungsverfahren u.a. auch für Betreiber kritischer Anlagen (KRITIS). Es sollte in
Betracht gezogen werden, nicht nur die Betreiber kritischer Anlagen zu schützen.  
Die Einstufung als KRITIS geht zurück auf die EU-Richtlinie über die
Resilienz kritischer Einrichtungen (Critical Entities Resilience / CER-Richtlinie). 
Daneben sollten hier aber auch die Einrichtungen erfasst werden, die auch von 
der EU-Richtlinie für ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der 
Union (NIS-2-Richtlinie) umfasst sind. Letztere Richtlinie hat der Bund noch 
jüngst durch die Änderung des BSI-Gesetzes in nationales Recht umgesetzt. 
Als „besonders wichtige Einrichtungen“ gelten nach § 28 Absatz 1 BSIG
neben Betreibern kritischer Anlagen auch noch weitere, u.a. Anbieter öffentlich 
zugänglicher Telekommunikationsdienste oder Betreiber öffentlicher
Telekommunikationsnetze. Auch hier können Informationen besonders schutz- und 
geheimhaltungsbedürftig sein, da hier im Falle einer Veröffentlichung schwere 
Nachteile für das staatliche Gemeinwesen drohen können. 
Es bietet sich folglich an, hier den weiteren Begriff der „besonders wichtigen 
Einrichtung“ zu verwenden.  
Wo 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 113)
...
115. Zu Artikel 11 Nummer 4a – neu – (§ 69 Absatz 2 Satz 2 VwVfG) 
Nach Artikel 11 Nummer 4 ist die folgende Nummer 4a einzufügen: 
‚4a.In § 69 Absatz 2 Satz 2 wird nach der Angabe „elektronischen
Signatur“ die Angabe „oder mit dem qualifizierten digitalen Siegel gemäß 
§ 3a Absatz 3 Nummer 3 Buchstabe a“ eingefügt.‘
Begründung: 
Damit ein Planfeststellungsbeschluss nicht nur mit qualifizierter digitaler
Signatur erlassen werden kann, sollte in § 69 Absatz 2 Satz 2 VwVfG das
qualifizierte digitale Siegel gemäß § 3a Absatz 3 Nummer 3 Buchstabe a VwVfG 
aufgenommen werden. 
116. Zu Artikel 11 Nummer 5 (§ 72 Absatz 1 Satz 2 – neu –, 3 – neu – VwVfG) 
Artikel 11 Nummer 5 ist durch die folgende Nummer 5 zu ersetzen: 
,5. § 72 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 1 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Das Anhörungsverfahren nach §§ 73 bis 73c kann auch von einer 
Anhörungsbehörde durchgeführt werden. Die Anhörungsbehörde 
gibt zum Ergebnis des Anhörungsverfahrens eine Stellungnahme 
ab und leitet diese der Planfeststellungsbehörde innerhalb eines 
Monats nach Abschluss der Erörterung mit dem Plan, den
Stellungnahmen der Behörden und der Vereinigungen nach § 73
Absatz 3 sowie den nicht erledigten Einwendungen in digitalisierter 
Form zu oder reicht diese über die Datenplattform nach § 72a
Absatz 2 ein.“  
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Die Mitteilung <… weiter wie Vorlage …>“ ‘ 
Begründung: 
Das bisherige Recht differenziert zum Beispiel in § 73 VwVfG zwischen der 
Anhörungs- und der Planfeststellungsbehörde. Dies hat bei großen
Zulassungsverfahren mit vielen tausend Einwendungen neben der Arbeitsteilung den Sinn, 
Vk 
Vk
... 
insbesondere einen Erörterungstermin ausschließlich auf das beantragte
Vorhaben konzentrieren zu können. Bei entsprechenden Planfeststellungsverfahren 
für Flughafenerweiterungen wird im Termin, der regelmäßig über mehrere 
Veranstaltungstage (in Messehallen) andauern kann, bei vielfacher Gelegenheit 
die gesamte Betriebsgenehmigung und „Zulassungsgeschichte“ eines
Verkehrsflughafens thematisiert. Da beispielsweise in Nordrhein-Westfalen (und 
auch in anderen Ländern) die Planfeststellungsbehörde zugleich die
luftrechtliche Genehmigungsbehörde ist, bliebe ein erforderlicher Erörterungstermin 
auch mit den Gestaltungsmitteln des Verhandlungsleiters – sollte dieser der 
Planfeststellungs-/Genehmigungsbehörde angehören – kaum im Sinne der 
Sachdienlichkeit und Fokussierung auf den eigentlichen Verfahrensgegenstand 
„beherrschbar“. Es sollte nach dem allgemeinen Verfahrensrecht die teils im 
Landesrecht verankerte Aufteilung zwischen einer anhörenden und einer
entscheidenden Behörde möglich bleiben. 
117. Zu Artikel 11 Nummer 6 (§ 72a Absatz 1 Satz 1, Absatz 2, 3 Satz 1 
VwVfG) 
In Artikel 11 Nummer 6 § 72a Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 und Absatz 3 
Satz 1 ist jeweils die Angabe „Planfeststellungsbehörde“ durch die Angabe 
„Anhörungsbehörde“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Das Planfeststellungsverfahren ist nach seiner bisherigen Systematik, die durch 
den Gesetzentwurf nicht geändert wird, zweigeteilt: 
Nach der Antragstellung erfolgt zunächst das Anhörungsverfahren, in dem der 
Plan veröffentlicht wird, die Einwendungen und Stellungnahmen eingesammelt 
und anschließend erörtert werden. Diese Verfahrensschritte, die in den neuen 
§§ 73 bis 73 b VwVfG-E geregelt werden, werden von der Anhörungsbehörde 
durchgeführt. Diese schließt das Verfahren dann mit einem Bericht über das 
Anhörungsverfahren und mit der Abgabe zur Entscheidung an die
Planfeststellungsbehörde ab. Damit beginnt dann das Planfeststellungsverfahren bei der 
Planfeststellungsbehörde. 
Die Anhörungsbehörde und die Planfeststellungsbehörde können dabei die 
identische Behörde sein, gesetzlich vorgegeben war dies jedoch nicht und
wurde daher bisher in den Ländern und auf Bundesebene auch unterschiedlich
ausgestaltet. So ist z. B. in Hessen im Bereich des Straßenbaus die Aufgabe der 
Anhörungsbehörde den Regierungspräsidien zugewiesen, die Planfeststellung 
erfolgt auf Ebene der obersten Landesstraßenbaubehörde. 
Die bisherige Systematik, die Bündelung der Aufgabe von Anhörungsbehörde 
und Planfeststellungsbehörde nicht vorzuschreiben, hat sich bewährt. Der Ent-
Vk
...
wurfsbegründung ist auch nicht zu entnehmen, dass hier eine Änderung der 
Systematik gewollt ist. Daher sollte die Verfahrenshoheit über das
Anhörungsverfahren weiterhin der Anhörungsbehörde zugewiesen werden. Die Befugnis 
der Zuweisung dieser Aufgabe sowie der Planfeststellung bleibt dann den
jeweiligen Hoheitsträgern überlassen. 
118. Zu Artikel 11 Nummer 6 (§ 72a Absatz 1 Satz 1a – neu – VwVfG) 
Nach Artikel 11 Nummer 6 § 72a Absatz 1 Satz 1 ist der folgende Satz
einzufügen: 
„Der Plan besteht aus den Zeichnungen und Erläuterungen, die das
Vorhaben, seinen Anlass und die von dem Vorhaben betroffenen Grundstücke 
und Anlagen erkennen lassen.“ 
Begründung: 
Die Regelungen des bisherigen § 73 VwVfG sollen laut Gesetzentwurf in 
§§ 72a und 73 VwVfG-E neu organisiert werden. § 72a VwVfG-E behandelt 
die Einreichung des Plans und knüpft in Absatz 1 an die Verpflichtung des 
Vorhabenträgers an, den vollständigen Plan einzureichen. Es fehlt aber in
Abkehr von der bisherigen Rechtslage an der Definition des Plans. Da diese
Regelungen für alle Planfeststellungsverfahren im Bereich der Infrastruktur gelten, 
soweit das Fachrecht keine abweichenden Regelungen enthält, ist die
Definition wieder aufzunehmen. Im Zuge der Neuorganisation ist davon auszugehen, 
dass die im VwVfG etablierte Legaldefinition des Plans aus Versehen nicht in 
die Neuregelungen übernommen wurde, denn das Fachrecht sieht regelmäßig 
keine Definition des Plans vor. Zumindest ist der Begründung des
Gesetzentwurfs hierzu nichts zu entnehmen. Daher ist die Legaldefinition wieder
aufzunehmen, denn es ist für den Planfeststellungsbeschluss und seine
enteignungsrechtliche Vorwirkung essenziell, dass der Mindestinhalt des Plans definiert 
wird, da von diesem umfangreiche Rechtswirkungen ausgehen. 
119. Zu Artikel 11 Nummer 6 (§ 72a Absatz 1 Satz 2 VwVfG)  
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob in 
diesen Fällen eine elektronische Einreichung möglich ist, da Systeme, die 
den Sicherheitsanforderungen genügen, möglicherweise noch nicht bei
allen Behörden zur Verfügung stehen und für große Verfahren mit umfang-
Vk 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 120)
In
... 
reichen Unterlagen gegebenenfalls keine leistungsfähigen, hinreichend
sicheren Datenplattformen/-portale nach Absatz 2 zur Verfügung stehen. 
Begründung:   
Aufgrund der genannten möglichen Unzulänglichkeiten der aktuellen digitalen 
Systeme ist ggf. eine „Rückfall-Ebene“ für diese Fälle vorzusehen. 
120. Zu Artikel 11 Nummer 6 (§ 72a Absatz 1 Satz 3 ‒ neu ‒ VwVfG)  
Nach Artikel 11 Nummer 6 § 72a Absatz 1 Satz 2 ist der folgende Satz
einzufügen: 
„Der Plan besteht aus den Zeichnungen und Erläuterungen, die das
Vorhaben, seinen Anlass und die von dem Vorhaben betroffenen Grundstücke 
und Anlagen erkennen lassen.“ 
Begründung: 
§ 72a VwVfG-E enthält Vorschriften zur Einreichung des Plans. Die
vorgeschlagene Ergänzung wurde der geltenden Fassung des § 73 VwVfG
entnommen. Mit ihr soll (auch weiterhin) der Planinhalt grob umschrieben werden. 
Ausweislich der Begründung des Gesetzentwurfs wurde bewusst auf die obige 
Ergänzung verzichtet, da sie zu allgemein gehalten sei, um eine abschließende 
Auflistung der für das Planfeststellungsverfahren benötigten Unterlagen
darzustellen. Die Praxis habe ohnehin Hinweise oder Richtlinien herausgebildet, die 
den Umfang der Unterlagen umschreiben.  
Dieser Begründung kann nicht gefolgt werden. Eine grobe Umschreibung des 
Planinhalts ist weiterhin sinnvoll, um der Praxis weiterhin einen Fixpunkt für 
ihre ergänzenden Hinweise und Richtlinien zu bieten. Fehlte es hieran, stünde 
zu besorgen, dass sich – mangels gesetzlicher Rahmenbedingungen – die
Anforderungen immer weiter auseinanderentwickeln und sich so eine
unübersichtliche Gemengelage bildet, die der einfachen und rechtssicheren
Rechtsanwendung entgegensteht.  
Wi 
In 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 118)
...
121. Zu Artikel 11 Nummer 6 (§ 72a Absatz 1 Satz 3 – neu – und Satz 4 – neu –
VwVfG)*
Nach Artikel 11 Nummer 6 § 72a Absatz 1 Satz 2 sind die folgenden Sätze 
einzufügen: 
„Der Plan ist vollständig, wenn die Unterlagen in einer Weise prüffähig 
sind, dass sie sich zu allen rechtlich relevanten Aspekten des Vorhabens 
verhalten, und die Planfeststellungsbehörde in die Lage versetzen, den Plan 
unter Berücksichtigung dieser Vorgaben näher zu prüfen. Fachliche
Einwände und Nachfragen stehen der Vollständigkeit nicht entgegen, sofern 
die betreffende Unterlage eine fachliche Prüfung überhaupt ermöglicht.“ 
Begründung: 
Die Vollständigkeit der Planunterlagen sollte direkt im Gesetz geregelt sein 
und vergleichbar den aktuellen Regelungen in § 7 Absatz 2 Satz 2 der 
9. BImSchV definiert werden. Zwar hängen am Vollständigkeitszeitpunkt
keine Bearbeitungsfristen, dennoch ist die Vollständigkeit der Planunterlagen
entscheidend für die Dauer und für die (rechtssichere) Einleitung des
Anhörungsverfahrens. 
122. Zu Artikel 11 Nummer 6 (§ 72a Absatz 2 VwVfG)
In Artikel 11 Nummer 6 § 72a Absatz 2 ist die Angabe „von ihr oder ihrem 
Verwaltungsträger“ durch die Angabe „vom Bund“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Es ist grundsätzlich ausdrücklich zu begrüßen, dass alle Verfahrensschritte des 
Planfeststellungsverfahrens digitalisiert werden sollen. Das Verfahren beginnt 
mit der Einreichung des Plans. Nach § 72a Absatz 2 VwVfG-E kann die
Planfeststellungsbehörde festlegen, dass der Plan über eine von ihr zur Verfügung 
gestellte Datenplattform einzureichen ist. 
Dabei sollten aber eine Fragmentierung verhindert und eine Standardisierung 
gefördert werden. Nicht sinnvoll erscheint es daher, dass jede
Planfeststellungsbehörde einzeln die Verantwortung dafür trägt, eine Datenplattform zur 
Verfügung zu stellen. Dies würde im schlechtesten Fall dazu führen, dass 
* bei Übernahme in den Gesetzesbeschluss mit Ziffer 120 redaktionell anzupassen 
U 
Wo 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 123)
... 
deutschlandweit Dutzende unterschiedlicher Datenplattformen entwickelt und 
betrieben werden. Dies erscheint weder effizient noch sinnvoll. 
Es existieren bereits in den Ländern einheitliche Datenplattformen, die auch 
hier genutzt werden sollten.  
Der Bundesdigitalminister hat in der 4. Digitalministerkonferenz berichtet, dass 
der sog. Deutschland-Stack auch Plattformen (zum Beispiel KI-gestützte
Planungs- und Genehmigungsverfahren) zur Verfügung stellt. Zugleich hat er
angekündigt, dass erste Produkte bereits im Jahr 2026 durch den Bund zur
Verfügung gestellt werden und der Stack bis zum Jahr 2028 ausgebaut wird. § 102b 
VwVfG-E sieht eine Übergangsvorschrift zu den §§ 72 bis 78 VwVfG-E bis 
zum 31. Dezember 2028 vor. Bis dahin dürfte der Deutschland-Stack weit
fortgeschritten sein. 
Folglich sollte eine Datenplattform über den Deutschland-Stack genutzt
werden und nicht von jeder Planfeststellungsbehörde eine eigene Lösung
verantwortet werden. 
123. Zu Artikel 11 Nummer 6 (§ 72a Absatz 2 VwVfG)*
In Artikel 11 Nummer 6 § 72a Absatz 2 ist die Angabe „von ihr oder ihrem 
Verwaltungsträger zur Verfügung gestellte Datenplattform“ durch die
Angabe „von ihr bestimmte Datenplattform“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Hilfsweise kann, wenn eine Festlegung auf eine Bundeslösung zum aktuellen 
Zeitpunkt keine Zustimmung findet, auf eine Festlegung insgesamt verzichtet 
und die Bestimmung der verwendeten Plattform der Planfeststellungsbehörde 
überlassen werden. So wäre jedenfalls sichergestellt, dass die
Planfeststellungsbehörde nicht an eigene Datenplattformen gebunden ist, sondern auch auf 
zentral bereitgestellte Datenplattformen zurückgreifen kann. 
124. Zu Artikel 11 Nummer 6 (§ 72a Absatz 2 VwVfG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die 
zu nutzenden Plattformen gegebenenfalls näher zu spezifizieren sind,
insbesondere solche aufgrund gesetzlich angeordneter Nutzungspflichten wie im 
* im Wo als Hilfsempfehlung zu Ziffer 122 beschlossen 
Wo 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 122) 
In
...
Falle des UVP-Portals oder durch verwaltungsinterne Weisungen (wie zum 
Beispiel spezielle Beteiligungsportale auf Ebene von Bund und Ländern). 
Die Bundesregierung wird zudem gebeten zu prüfen, ob perspektivisch eine 
einheitliche Datenplattform für Bund, Länder und Gemeinden zur
Verfügung gestellt werden kann. Dies dürfte mit Blick auf die aktuelle Vielzahl 
der aktuellen Plattformen und Portale mit erheblichen Vorteilen verbunden 
sein. Ferner könnte damit auch die Beteiligung für Bürgerinnen und Bürger 
sowie Unternehmen vereinfacht werden, da bei einem zentralen Portal nur 
noch eine Registrierung (ggf. mit Benachrichtigungsfunktion für neue
Verfahren) erforderlich ist. 
Begründung:   
Die (perspektivische) Vereinheitlichung der Plattformen und Portale ist mit 
Blick auf eine Vereinheitlichung der Prozesse, größtmögliche Transparenz der 
angestoßenen Verfahren, aber auch unter dem Aspekt der
Haushaltskonsolidierung durch Vermeidung von Parallelentwicklungen angezeigt. Sie käme allen 
Verfahrensbeteiligten und den verfahrensführenden Behörden zugute. Ferner 
würden hierdurch nicht nur Parallelentwicklungen vermieden, sondern auch die 
digitale Verfahrensabwicklung insgesamt gestärkt, da zum Beispiel einige 
Bundesbehörden aufgrund der Vielzahl der Portale diese nicht nutzen und 
stattdessen die Stellungnahmen per E-Mail übersenden. 
Es dürfte im Interesse der Planfeststellungsbehörde und der Vorhabenträger, 
aber insbesondere auch der zu beteiligenden Öffentlichkeit, Behörden und 
sonstigen Träger öffentlicher Belange sein, dass die Anzahl der
Beteiligungsplattformen möglichst klein gehalten und vereinheitlicht wird. Hierfür böte sich 
ein zentrales Portal an, dass von den Behörden von Bund, Ländern und
Gemeinden gleichermaßen genutzt wird und bei dem sich die betroffene
Öffentlichkeit einfach durch Eingabe der Postleitzahl über sämtliche laufende
Verfahren informieren kann. Eine zusätzliche Funktionalität könnte zur Erhöhung der 
Bürger- und Unternehmensfreundlichkeit darin bestehen, dass diese sich über 
neue Verfahren automatisiert informieren lassen können. 
125. Zu Artikel 11 Nummer 6 (§ 72a Absatz 3 VwVfG) 
Artikel 11 Nummer 6 § 72a Absatz 3 ist durch den folgenden Absatz 3 zu 
ersetzen: 
„(3) Die Planfeststellungsbehörde bestimmt die Art und den Umfang 
der einzureichenden Dokumente.“
Wo 
(bei
Annahme 
entfallen 
Ziffern 
126, 127)
... 
Begründung: 
Nach § 72a Absatz 3 VwVfG-E bestimmt die jeweilige
Planfeststellungsbehörde die technischen Anforderungen an den elektronischen Austausch und an 
die Datenplattform sowie die Art und den Umfang der einzureichenden
Dokumente. Die Vorschrift widerspricht dem Ziel einer möglichen Standardisierung, 
wird für große Uneinheitlichkeit sorgen und ist insbesondere für bundesweit 
operierende Unternehmen nachteilig, wenn deutschlandweit jede
Planfeststellungsbehörden einzeln die technischen Anforderungen definieren kann und 
muss. 
Vorzugswürdig ist hier eine vom Bund zur Verfügung gestellte Datenplattform, 
zum Beispiel unter Nachnutzung bereits in den Ländern bestehender Lösungen. 
Dann würden sich die technischen Anforderungen an den elektronischen
Austausch und an die Datenplattform schon inzident ergeben. Es braucht dann
keine weitere (gesetzliche) Festlegung mehr. Es genügt dann, dass die
Planfeststellungsbehörde nur noch die Art und den Umfang der einzureichenden
Dokumente festlegt, weil dies von Fall zu Fall unterschiedlich sein kann. 
126. Zu Artikel 11 Nummer 6 (§ 72a Absatz 3 Satz 1a – neu – VwVfG) 
Nach Artikel 11 Nummer 6 § 72a Absatz 3 Satz 1 ist der folgende Satz
einzufügen: 
„Hierbei sind die Beschlüsse des IT-Planungsrats zur Festsetzung von IT-
Interoperabilitäts- oder IT-Sicherheitsstandards sowie die entsprechenden 
Vorgaben des Onlinezugangsgesetzes zu beachten.“ 
Begründung:  
Nach § 72a Absatz 2 VwVfG-E kann die Planfeststellungsbehörde festlegen, 
dass der Plan über eine von ihr zur Verfügung gestellte Datenplattform
einzureichen ist. § 72a Absatz 3 VwVfG-E gibt ihr die Möglichkeit, die
Rahmenbedingungen dafür selbst auszugestalten. 
Aus Sicht Bayerns beispielsweise ist eine Ergänzung notwendig, damit eine 
entsprechende Interoperabilität über Standardisierungsprozesse des IT-
Planungsrats sichergestellt werden kann. Des Weiteren ist dem aktuellen 
Rechtsrahmen zu entsprechen und die Nutzung eines Verwaltungsportals im 
Sinne des § 1a Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 2 Absatz 2 des
Onlinezugangsgesetzes (OZG) mit den dort vorgegebenen Zugangsvoraussetzungen zu 
verankern. Damit finden auch die bestehenden EfA-Lösungen aus dem OZG-
Kontext (beispielsweise Plattform „DiPlanung“) Einzug und die Bündelung zu 
einer Digitalen Planungsplattform als zentrale Plattform mit offenen
Schnittstellen Bund-Länder kann übergreifend entwickelt werden. 
Vk 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 125)
...
127. Zu Artikel 11 Nummer 6 (§ 72a Absatz 3 Satz 2 VwVfG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die 
avisierte „Auffangklausel“, nach der die Planfeststellungsbehörde das
weitere Vorgehen der Durchführung des Planfeststellungsverfahrens bestimmt, 
im Hinblick auf den Vorbehalt des Gesetzes und den
Bestimmtheitsgrundsatz in dieser Form beibehalten werden oder ggf. konkreter gefasst werden 
sollte. 
Begründung: 
In Fällen, in denen eine vorgesehene elektronische Durchführung des
Planfeststellungsverfahrens aus technischen Gründen nicht möglich ist, soll die
„Auffangklausel“ die Durchführung des Planfeststellungsverfahrens gewährleisten. 
Dem Wortlaut nach soll die Möglichkeit für alle im Abschnitt 2 vorgesehenen 
Verfahrensschritte bestehen und der Planfeststellungsbehörde allgemein das 
weitere Vorgehen überlassen bleiben. Dies beträfe mehr als nur die in § 72a 
VwVfG geregelte Einreichung des Plans, nämlich den gesamten Abschnitt 2., 
ohne dass es auf die Bestimmungen der betreffenden Rechtsvorschriften
ankäme. Damit wäre für den jeweiligen Vorhabenträger nach dem Gesetz nicht
absehbar, welches Vorgehen der Planfeststellungsbehörde auf sie im Falle
technischer Hindernisse konkret zukommen würde. Der Wortlaut und die Systematik 
der Vorschrift sollten daher in Bezug auf das fachlich Gewollte geprüft
werden. 
Soweit die Regelung bestehen bleiben soll, wird angeregt, Satz 2 in einen
neuen Absatz zu verschieben und die Paragraphenüberschrift um diesen
Regelungsinhalt zu ergänzen. 
128. Zu Artikel 11 Nummer 7 (§ 73 Absatz 1 Satz 1, 2, Absatz 2 Satz 1 bis 3, 
Absatz 3 Satz 1, 2 Nummer 1, 2, 6 bis 8 VwVfG)*
In Artikel 11 Nummer 7 § 73 Absatz 1 Satz 1, 2, Absatz 2 Satz 1 bis 3,
Absatz 3 Satz 1, 2 Nummer 1, 2, 6 bis 8 ist jeweils die Angabe
„Planfeststellungsbehörde“ durch die Angabe „Anhörungsbehörde“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die neue Regelung des § 73 VwVfG-E bezieht sich ausschließlich auf das An-
*  bei Annahme von Ziffer 110 redaktionell anzupassen 
R 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 125)
Vk
... 
hörungsverfahren. Es wird zudem auf die Begründung zu Ziffer 64 verwiesen. 
129. Zu Artikel 11 Nummer 7 (§ 73 Absatz 1 Satz 1 VwVfG)*
In Artikel 11 Nummer 7 § 73 Absatz 1 Satz 1 ist nach der Angabe „legt 
den“ die Angabe „vollständigen“ einzufügen.  
Begründung:  
[Da im Entwurf keine Definition des Planes vergleichbar zum derzeit
geltenden § 73 Absatz 1 Satz 2 VwVfG („Der Plan besteht aus den Zeichnungen und 
Erläuterungen, die das Vorhaben, seinen Anlass und die von dem Vorhaben 
betroffenen Grundstücke und Anlagen erkennen lassen.“) enthalten ist, sollte 
hier konkretisiert werden, dass der Plan vollständig sein muss, um die
Anstoßwirkung zu entfalten.]
(Durch die Ergänzung wird klargestellt, welcher Zugang die dreiwöchige Frist 
auslöst. Somit wird sichergestellt, dass nur der vollständige Plan die Frist
auslöst und zwischenzeitliche Einreichungen, die unvollständig sind und ergänzt 
werden müssen, die Frist nicht auslösen.)
130. Zu Artikel 11 Nummer 7 (§ 73 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 Satz 2 VwVfG) 
Nummer 9 (§ 74 Absatz 4 Satz 2 VwVfG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die 
in § 73 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 2 sowie § 74 Absatz 4 Satz 2 
vorgesehenen Ausnahmen vom regulären elektronischen Verfahren jeweils 
auf Betroffene beschränkt werden können. 
Begründung: 
Nach § 73 Absatz 1 Satz 2 und § 74 Absatz 4 Satz 2 VwVfG-E werden auf 
Verlangen eines Beteiligten die regulär elektronisch bereitgestellten
Dokumente auf eine andere, für den Beteiligten leicht zu erreichende Art zugänglich
gemacht. Dadurch sollen im Einzelfall unzumutbare Härten vermieden werden. 
Entsprechendes gilt hinsichtlich § 73 Absatz 2 Satz 2 VwVfG-E, wonach bei 
* bei Annahme werden die Begründungen redaktionell zusammengeführt 
Vk 
In 
Wi 
[Vk 
Wi]
(In)
In
...
einer Unzumutbarkeit im Einzelfall auf Verlangen eines Betroffenen oder einer 
anerkannten Vereinigung zur regulär vorgesehenen elektronischen Erhebung 
von Einwendungen oder der elektronischen Abgabe von Stellungnahmen eine 
andere Weise zur Verfügung gestellt wird. 
Mit Blick darauf, dass sich zu beteiligende (Fach-)Behörden und anerkannte 
Vereinigungen aufgrund ihrer Professionalisierung beziehungsweise der
Beteiligung in einer Vielzahl von Planfeststellungsverfahren von Betroffenen
(Private) unterscheiden, dürften an die Zumutbarkeit einer elektronischen
Beteiligung in Planfeststellungsverfahren insoweit unterschiedliche Anforderungen zu 
stellen sein. 
Daher erscheint es sachgerecht, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu
prüfen, ob die Ausnahmeregelungen in § 73 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 2 
sowie § 74 Absatz 4 Satz 2 VwVfG-E auf Betroffene beschränkt werden
können. 
Ergänzt werden könnte zudem eine Legaldefinition des Betroffenen 
131. Zu Artikel 11 Nummer 7 (§ 73 Absatz 1 Satz 3 VwVfG) 
In Artikel 11 Nummer 7 § 73 Absatz 1 Satz 3 ist die Angabe
„Vereinigungen nach Absatz 3 Satz 5“ durch die Angabe „Vereinigungen nach Absatz 2 
Satz 1 Nummer 2“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Es handelt sich um die Berichtigung eines falschen Verweises. Die
angesprochenen Vereinigungen sind nunmehr in Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 der
Vorschrift genannt und nicht mehr in dem angegebenen Absatz. 
132. Zu Artikel 11 Nummer 7 (§ 73 Absatz 1 Satz 3 VwVfG)  
In Artikel 11 Nummer 7 § 73 Absatz 1 Satz 3 ist die Angabe „anderweitig 
elektronisch“ zu streichen. 
Begründung:   
§ 73 Absatz 1 Satz 3 VwVfG-E dient – wie die entsprechende Vorschrift nach 
geltender Rechtslage – einer Vereinfachung des Verfahrens. Die Auslegung 
des Plans kann durch eine Gelegenheit zur individuellen Planeinsicht ersetzt 
Vk 
U 
Wi 
In
... 
werden, wenn der Kreis der Betroffenen und der anerkannten Vereinigungen 
bekannt ist. 
Vor diesem Hintergrund erscheint die Maßgabe einer „anderweitig[en]
elektronisch[en]“ Planeinsicht nicht sachdienlich, da es dem pflichtgemäßen
Verfahrensermessen der Planfeststellungsbehörde überlassen bleiben sollte, in
welcher Form sie in diesen Fällen Gelegenheit dazu gibt, den Plan einzusehen. 
Die Angabe „anderweitig elektronisch“ ist demgemäß zu streichen, um der 
Planfeststellungsbehörde mehr Flexibilität zu belassen. 
133. Zu Artikel 11 Nummer 7 (§ 73 Absatz 2 Satz 1 VwVfG)  
In Artikel 11 Nummer 7 § 73 Absatz 2 Satz 1 ist nach der Angabe
„Planfeststellungsbehörde können“ die Angabe „ , soweit sich aus anderen 
Rechtsvorschriften keine längere Frist ergibt,“ einzufügen. 
Begründung:   
Durch die Ergänzung wird das bestehende Problem der unterschiedlichen
Stellungnahmefristen im Rahmen der Planfeststellung nach dem VwVfG (vormals 
zwei Wochen nach Ende der Auslegung, nunmehr sechs Wochen ab
Auslegung) und § 21 UVPG (einen Monat nach Ende der Auslegung) aufgelöst. Die 
unterschiedlichen Fristen führen nach vielfältigen Rückmeldungen der
Vollzugsbehörden bei UVP-pflichtigen Planfeststellungsverfahren immer wieder zu 
erheblichen Unsicherheiten. Die Beseitigung dieser widersprüchlichen Fristen 
erhöht die Rechtssicherheit in der Verfahrensabwicklung, ohne dass bei nicht-
UVP-pflichtigen Vorhaben die Stellungnahmefrist verlängert werden würde. 
134. Zu Artikel 11 Nummer 7 (§ 73 Absatz 2 Satz 1a – neu – VwVfG) 
Nach Artikel 11 Nummer 7 § 73 Absatz 2 Satz 1 ist der folgende Satz
einzufügen: 
„Soweit eine Datenplattform auch die Abgabe von Einwendungen oder 
Stellungnahmen ermöglicht, sollen diese über die Datenplattform
elektronisch abgeben werden.“ 
Begründung:   
Da es sich bei den Datenplattformen vielfach um integrierte Beteiligungsplatt-
In
In
...
formen handelt, ist es konsequent, dass diese dann verpflichtend für den
Rücklauf der behördlichen Stellungnahmen genutzt werden. Dies trägt zu einer
effizienten Abwicklung der Verfahren bei, da die Stellungnahmen dann unter
anderem direkt innerhalb des Systems weiter be- und verarbeitet werden können. 
Durch die Soll-Vorschrift ist sichergestellt, dass in atypischen Fällen eine
Stellungnahme auch auf andere Weise möglich bleibt. 
135. Zu Artikel 11 Nummer 7 (§ 73 Absatz 2 Satz 2 VwVfG) 
In Artikel 11 Nummer 7 § 73 Absatz 2 Satz 2 ist die Angabe „Weise“ durch 
die Angabe „Möglichkeit zur Erhebung oder Abgabe“ zu ersetzen. 
Begründung:   
Die Änderung dient der sprachlichen Klarstellung. 
136. Zu Artikel 11 Nummer 7 (§ 73 Absatz 2 VwVfG) 
Der Bundesrat weist darauf hin, dass durch das Anknüpfen der künftigen 
Äußerungsfrist an den Ablauf der Frist für das Auslegen der Unterlagen – 
die gemäß § 73 Absatz 2 Satz 1 VwVfG-E sechs Wochen ab der Auslegung 
des Plans betragen soll – sich für UVP-pflichtige Verfahren verglichen mit 
der bisherigen Rechtslage eine längere Zeitdauer ergibt, in der
Einwendungen oder Äußerungen erhoben werden können. Die Begründung des
Gesetzentwurfs zum geplanten § 21 Absatz 1 UVPG-E führt demgegenüber 
aus, die Äußerungsfrist gemäß VwVfG betrage künftig zwei Monate,
woraus sich dann sogar eine insgesamt dreimonatige Frist ergeben würde.
Dieser Widerspruch ist aufzulösen. 
137. Zu Artikel 11 Nummer 7 (§ 73 Absatz 3 Satz 1 VwVfG) 
In Artikel 11 Nummer 7 § 73 Absatz 3 Satz 1 ist nach der Angabe „Plans“ 
die Angabe „mindestens eine Woche“ einzufügen. 
In
Vk 
U 
In
... 
Begründung:   
Nach der Regelung im Gesetzentwurf würde jede, auch extrem kurzfristige, 
vorherige Bekanntmachung ausreichen. Mit Blick auf zu erzielende
Anstoßwirkung ist es jedoch erforderlich, dass die Bekanntmachung mit einem – wenn 
auch kurzen – zeitlichem Vorlauf erfolgt, damit sich die Beteiligten und
Betroffenen hierauf einstellen können. Eine wesentliche Verfahrensverzögerung 
ergibt sich hieraus nicht. 
138. Zu Artikel 11 Nummer 7 (§ 73 Absatz 4 – neu – VwVfG) 
Nach Artikel 11 Nummer 7 § 73 Absatz 3 ist der folgende Absatz 4
einzufügen: 
„(4) Nicht ortsansässige Betroffene, deren Person und Aufenthalt
bekannt sind oder sich innerhalb angemessener Frist ermitteln lassen, sollen 
von der Planfeststellungsbehörde von der Auslegung mit dem Hinweis nach 
Absatz 3 Satz 2 benachrichtigt werden.“ 
Begründung:   
Der Entfall der Verpflichtung zur Information der nicht-ortsansässigen
Betroffenen (obwohl die Entwurfsbegründung dazu ausführt, dass dies im
Ermessen der Behörde steht) wird aus Gründen des Eigentumsschutzes (Artikel 14 
Grundgesetz) und einer Befriedungsfunktion des Beteiligungsverfahrens
abgelehnt. Die Folge wäre, dass es Eigentumsbetroffene gibt, die erst von einem 
Vorhaben erfahren, wenn der Beschluss bereits vorliegt und sie nur noch im 
Rahmen eines Besitzeinweisungs- und Enteignungsverfahren angehört werden. 
Zu dem Zeitpunkt sind jedoch bereits alle wesentlichen Verfahrensschritte 
vollzogen und eine Stellungnahme nur noch hinsichtlich der Besitzeinweisung 
bzw. Enteignung als solcher zulässig. 
Es ist daher dringend angezeigt, die bisherige Regelung aus § 73 Absatz 5 
Satz 3 VwVfG – die sich im Vollzug bewährt hat – fortzuführen. Dies stellt die 
Vollzugsbehörden auch vor keine gesteigerten Schwierigkeiten und führt daher 
auch nicht zu einer Verzögerung der Verfahren. 
139. Zu Artikel 11 Nummer 7 bis 9 (§§73 bis 73c, 74 bis 74b VwVfG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu überprüfen, 
ob die in den neuen Regelungen zum Planfeststellungsverfahren verwende-
In
In
...
ten Begriffe „Betroffener“ und „Beteiligter“ korrekt und stringent
verwendet werden. 
Begründung: 
Nach § 73 Absatz 1 Satz 2 VwVfG-E kann ein „Beteiligter“ verlangen, dass 
ihm eine andere, leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit zur Verfügung
gestellt wird. Es erscheint im Hinblick auf die Definition des „Beteiligten“ nach 
§ 13 VwVfG nicht sicher, ob die Personen, die von § 73 Absatz 1 Satz 2 
VwVfG-E erfasst werden, also Personen, die in den Plan Einsicht nehmen
wollen, ohne dass deren Status im weiteren Verfahren zu diesem Zeitpunkt bereits 
absehbar ist, als Beteiligte nach § 13 VwVfG zu qualifizieren sind. 
§ 73 Absatz 1 Satz 3 Halbsatz 1 VwVfG-E ermöglicht den Verzicht auf die 
Planauslegung bei Kenntnis des Kreises „der Betroffenen“. Die Regelung 
knüpft an § 73 Absatz 3 Satz 3 VwVfG an. Dort sind „Betroffene“ nur
diejenigen, deren subjektive Rechte in der Abwägung von dem Vorhaben materielle 
beeinträchtigt werden, und nicht sämtliche Personen, die Einwendungen
erheben können. 
Demgegenüber verwendet § 73 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 VwVfG-E den
Begriff „Betroffene“ (auch) für diejenigen, die Einwendungen erheben können. 
Gemeint sein dürften an dieser Stelle aber wie bisher nach § 73 Absatz 4 Satz 1 
VwVfG Personen, deren Belange durch das Vorhaben berührt werden. Die 
Verwendung des Begriffs „Betroffener“ in § 73 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 
VwVfG-E könnte demnach als Beschränkung des Kreises der
Einwendungsberechtigten gedeutet werden. Wenn nach § 73 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 
VwVfG-E nur „Betroffene“ gegen den Plan Einwendungen erheben können, 
dann stellt sich im Hinblick auf § 73b Absatz 3 Satz 2 Nummer 3 und 4 
VwVfG-E weitergehend die Frage, ob an dieser Stelle mit „Betroffenen“ 
(Nummer 3) und denjenigen, die Einwendungen erhoben haben, (Nummer 4) 
nicht dieselben Personen angesprochen sind.  
Spiegelbildlich zu § 73 Absatz 1 Satz 2 VwVfG-E hat die
Planfeststellungsbehörde nach § 74 Absatz 4 Satz 2 VwVfG-E auf Verlangen eines „Beteiligten“ 
diesem eine andere, leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit zum
ausgelegten Planfeststellungsbeschluss zur Verfügung zu stellen. Auch an dieser Stelle 
erscheint nicht sicher, ob es sich bei dem erfassten Personenkreis um Beteiligte 
nach § 13 VwVfG handelt. 
140. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73a Absatz 1, 2 Satz 1, 3, § 73b Absatz 1 
Satz 1, 2, Absatz 2 Satz 1, Absatz 4 Satz 1, 3 VwVfG) 
In Artikel 11 Nummer 8 § 73a Absatz 1, 2 Satz 1, 3, § 73b Absatz 1 Satz 1, 
2, Absatz 2 Satz 1, Absatz 4 Satz 1, 3 ist jeweils die Angabe „Planfeststel-
Vk
... 
lungsbehörde“ durch die Angabe „Anhörungsbehörde“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die neue Regelung des § 73 VwVfG-E bezieht sich ausschließlich auf das
Anhörungsverfahren. Es wird zudem auf die Begründung zu Ziffer 64 verwiesen.  
141. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73a VwVfG) 
Artikel 11 Nummer 8 § 73a ist wie folgt zu ändern: 
a) In Absatz 1 und in Absatz 2 Satz 1 ist jeweils nach der Angabe
„Behörden“ die Angabe „und sonstige Träger öffentlicher Belange“
einzufügen. 
b) In Absatz 3 ist nach der Angabe „Behörde“ die Angabe „oder ein
sonstiger Träger öffentlicher Belange“ einzufügen. 
Begründung:   
Die Vorschrift sollte in Anlehnung an § 4 Absatz 1 BauGB um sonstige Träger 
öffentlicher Belange erweitert werden. Nicht jeder sonstige Träger öffentlicher 
Belange ist auch eine Behörde. Nach der Entwurfsfassung wären derartige 
Träger öffentlicher Belange nicht vom § 73a VwVfG-E umfasst, sodass sie
Ihre Stellungnahme nur nach den allgemeinen Vorschriften abgeben könnten. Mit 
Blick auf die geforderte Digitalisierung des Verfahrens ist es sinnvoll, dass 
auch sonstige Träger öffentlicher Belange zur elektronischen Abgabe
verpflichtet werden, was durch die Aufnahme in § 73a erfolgt. 
142. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73a Absatz 1, 2 Satz 1 VwVfG)  
In Artikel 11 Nummer 8 § 73a Absatz 1 und 2 Satz 1 ist jeweils nach der 
Angabe „Behörden“ die Angabe „und sonstige Träger öffentlicher Belange“ 
einzufügen. 
Begründung:  
Die Vorschrift sollte in Anlehnung an § 4 Absatz 1 BauGB um sonstige Träger 
öffentlicher Belange erweitert werden. Nicht jeder sonstige Träger öffentlicher 
Belange ist auch eine Behörde. Nach der Entwurfsfassung wären derartige 
In 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 142) 
Wi 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 141)
...
Träger öffentlicher Belange nicht von § 73a VwVfG-E umfasst, sodass sie ihre 
Stellungnahme nur nach den allgemeinen Vorschriften abgeben könnten. Mit 
Blick auf die geforderte Digitalisierung des Verfahrens ist es sinnvoll, dass 
auch sonstige Träger öffentlicher Belange zur elektronischen Abgabe
verpflichtet werden, was durch die Aufnahme in § 73a erfolgt. 
143. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73a Absatz 2 Satz 1 VwVfG)
In Artikel 11 Nummer 8 § 73a Absatz 2 Satz 1 ist nach der Angabe
„elektronisch“ die Angabe „über die Datenplattform nach § 72a Absatz 2“
einzufügen. 
Begründung: 
§ 73a VwVfG-E regelt die Behördenbeteiligung im Planfeststellungsverfahren. 
Nach § 73a Absatz 2 Satz 1 VwVfG-E haben die Behörden ihre Stellungnahme 
elektronisch abzugeben. 
Die Digitalisierung des Prozesses ist grundsätzlich zu begrüßen. Die Behörden 
könnten nach § 73a Absatz 2 Satz 1 VwVfG-E ihre Stellungnahme auch per E-
Mail (= elektronisch) abgeben. Vorzugswürdiger, insbesondere aus Sicht der 
Planfeststellungsbehörde, dürfte aber eine integrierte Lösung über die
Datenplattform (vgl. § 72a VwVfG-E) sein, weil dann alle Schritte aus einer
Anwendung erfolgen und nicht neben der Datenplattform auch noch zusätzlich der E-
Mail-Weg berücksichtigt werden muss. 
Die schon heute in den Ländern eingesetzten Beteiligungsplattformen
ermöglichen bereits auch eine Behördenbeteiligung. Für eine deutschlandweite
Standardisierung der Prozesse erscheint es daher sinnvoller, auch die
Behördenbeteiligung über die Datenplattform abzuwickeln. 
144. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73a Absatz 2 Satz 1a – neu – VwVfG) 
Nach Artikel 11 Nummer 8 § 73a Absatz 2 Satz 1 ist der folgende Satz
einzufügen: 
„Soweit eine Datenplattform auch die Abgabe von Stellungnahmen
ermöglicht, sollen diese über die Datenplattform elektronisch abgeben werden.“ 
Wo
In
... 
Begründung:   
Da es sich bei den Datenplattformen vielfach um integrierte
Beteiligungsplattformen handelt, ist es konsequent, dass diese dann verpflichtend für den
Rücklauf der behördlichen Stellungnahmen genutzt werden. Dies trägt zu einer
effizienten Abwicklung der Verfahren bei, da die Stellungnahmen dann unter
anderem direkt innerhalb des Systems weiter be- und verarbeitet werden können. 
Durch die Soll-Vorschrift ist sichergestellt, dass in atypischen Fällen eine
Stellungnahme auf andere Weise möglich bleibt. 
145. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73a Absatz 2 Satz 2a – neu –, § 73b Absatz 3 
Satz 2) 
Artikel 11 Nummer 8 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach § 73a Absatz 2 Satz 2 ist der folgende Satz einzufügen: 
„§ 73 Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.“ 
b) § 73b Absatz 3 Satz 2 ist durch den folgenden Satz zu ersetzen: 
„Vorbehaltlich einer abweichenden Bestimmung der
Planfeststellungsbehörde nach Satz 3 sind zur Teilnahme am Erörterungstermin
berechtigt: 
1. << … weiter wie Vorlage …>>.“ 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Entsprechend der Regelung in § 73 Absatz 2 Satz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes ist für die Fälle, in denen die Abgabe der Stellungnahme
elektronisch nicht möglich ist, eine Auffangregelung zu treffen. Dies ist im Hinblick 
auf den Zeitpunkt des Inkrafttretens der Änderung notwendig, um eine
Handlungsfähigkeit der Behörden in jedem Fall sicherstellen zu können. 
Zu Buchstabe b: 
Die Neufassung des § 73b Absatz 3 Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes 
dient der Klarstellung, dass kein Widerspruch zwischen der
Teilnahmeberechtigung nach Satz 2 und der Bestimmung des Kreises der Teilnehmenden durch 
die Planfeststellungsbehörde besteht. Damit wird die Formulierung an das nach 
der Gesetzesbegründung Gewollte angepasst. Die grundsätzliche
Teilnahmeberechtigung dürfte die Regel darstellen und wird daher vorangestellt. Im Falle 
einer abweichenden, den Kreis der Teilnehmenden einschränkenden
Bestimmungen durch die Behörde stellt sich gleichwohl die Frage nach den Aus-
R
...
schlussgründen, die einen Teilnahmeausschluss rechtfertigen können und die 
nicht im Gesetz angelegt sind. 
146. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73a Absatz 2 Satz 3 VwVfG) 
In Artikel 11 Nummer 8 § 73a Absatz 2 Satz 3 ist nach der Angabe „hätten 
bekannt sein müssen oder“ die Angabe „sie“ einzufügen. 
Begründung:  
Redaktionelle Änderung, Herstellung eines klaren Bezugs zu
„Stellungnahmen“ vom Satzanfang. 
147. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73a Absatz 3 VwVfG) 
Artikel 11 Nummer 8 § 73a Absatz 3 ist zu streichen. 
Begründung: 
148. [Die Einführung einer der Entwurfsfassung des § 73a Absatz 3 VwVfG
zugrunde liegenden behördlichen Pflicht zur Abgabe einheitlicher
Stellungnahmen in Planfeststellungsverfahren ist ohne zusätzliche weitreichende
Änderungen des gesamten Planfeststellungsrechts unter keinen Umständen realisierbar. 
Eine solche Pflicht entspräche einem Systembruch im Planfeststellungsrecht 
insgesamt; sie würde die gesetzlich vorgesehene Entscheidungskonzentration 
bei der Planfeststellungsbehörde konterkarieren (1) und zu erheblichen,
letztlich verfahrensverzögernden, Vollzugsproblemen führen (2).
1. Soweit mit den verfahrensrechtlichen Änderungen eine vollständige
inhaltliche Widerspruchsfreiheit fachbehördlicher Stellungnahmen bezweckt 
wird, führt dies unweigerlich zu einer Verfälschung der allein durch die 
Planfeststellungsbehörde zu gewichtenden durch das Vorhaben berührten 
öffentlichen Belange. Denn jede sachgerechte Entscheidung über ein
Vorhaben setzt eine umfassende Ermittlung des Abwägungsmaterials durch 
die Planfeststellungsbehörde voraus (vgl. BVerwG NVwZ 1993, 572 
(575)).  
Die mit dem Entwurf des § 73a Absatz 3 VwVfG bezweckte Vereinheitli-
U
In 
U 
Wi 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 151)
[U] 
bei
Annahme 
entfallen 
Ziffern 
149, 150
... 
chung gefährdet diese Pflicht zur umfassenden Ermittlung: Da die
verschiedenen innerhalb einer Behörde zusammengefassten Fachämter
unterschiedliche – innerhalb von Einzelvorhaben mitunter gegenläufige –
öffentliche Belange vertreten, ist die widerspruchsfreie Abgabe einer
fachbehördlichen Gesamtstellungnahme oftmals nicht ohne weiteres möglich. 
Eine vollständige inhaltliche Harmonisierung müsste widerstreitende
Belange vorab in Einklang bringen, würde somit fehlerhaftes, insbesondere 
unvollständiges Abwägungsmaterial produzieren und damit in letzter
Konsequenz stets die Rechtmäßigkeit des Planfeststellungsbeschlusses
insgesamt gefährden.  
Denn auch nach der hiesigen Neufassung des Verfahrensrechts bleiben 
Wesenskern der Planfeststellung die in höchstrichterlicher Rechtsprechung 
gefestigten Elemente der Zuständigkeits-, der Verfahrens- und der
Entscheidungskonzentration bei der Planfeststellungsbehörde (vgl. BVerwGE 
125, 116, Rn. 448). Dies ist kategorisch nicht mit einer gesetzlichen Pflicht 
zur Abgabe inhaltlich einheitlicher Stellungnahmen in Einklang zu
bringen, da eine vollständige inhaltliche Vereinheitlichung im Zweifel nur im 
Rahmen einer (rechtswidrigen) vorgelagerten Abwägungsentscheidung 
durch die zur Stellungnahme aufgeforderte Behörde zu erreichen ist. Ein 
rechtmäßiger Planfeststellungsbeschluss nach § 74 Absatz 1 VwVfG setzt 
jedoch eine durch den allein zuständigen Entscheidungsträger vollzogene 
Abwägungsentscheidung voraus. Als planungsspezifische Ausprägung des 
Verhältnismäßigkeitsgebots genießt die Abwägungspflicht der
Planfeststellungsbehörde Verfassungsrang (Kämper in: BeckOK VwVfG, § 74, 
Rn. 68; grdl. BVerwGE 48, 56 (63)).  
2. Ausweislich der Gesetzesbegründung bezweckt der neue § 73a Absatz 3 
VwVfG die Verfahrensbeschleunigung, und zwar insofern, als „dass
widersprüchliche Bewertungen innerhalb derselben Behörde das Verfahren 
durch Rückfragen verzögern [würden] oder die Entscheidungsgrundlage 
verkomplizieren [würden]“. Für die Vollzugsebene stellt sich jedoch die 
Frage, durch wen, auf welche Weise, nach welchen
Abwägungsgesichtspunkten und an welcher Stelle eine (letztlich rechtswidrige) vorgeschaltete 
Abwägung zum Zwecke inhaltlicher Vereinheitlichung zu erfolgen hat. 
Dies würde erhebliche Verzögerungseffekte zur Folge haben.  
Die zur Vereinheitlichung erforderlichen behördeninternen Prozesse
werden keinerlei Beschleunigungsvorteile bieten, sondern, im Gegenteil, für 
zusätzliche Verzögerungen bei der Abgabe behördlicher Stellungnahmen 
sorgen. Hinsichtlich der laut Gesetzesbegründung erhofften Reduktion von 
Rücksprachebedarf zwischen Planfeststellungs- und Fachbehörde ist davon 
auszugehen, dass im Interesse der Vereinheitlichung vorabgewogene und 
damit aus Entscheidungsträgersicht verfälschte Abwägungsmaterialien
einen drastisch erhöhten Rücksprachebedarf erst provozieren werden.]
...
149. {Der Wortlaut führt dazu, dass etwaige „Konfliktsituationen“ zwischen
unterschiedlichen Fachbereichen, wie beispielsweise in Bündelungsbehörden – die 
in mehreren Flächenländern bestehen und vielfach Fachbehörde für
unterschiedlichste Rechtsmaterien sind – bereits auf dieser Ebene aufgelöst werden 
müssten. Dies wäre nicht sinnvoll, da die Aufgabe der Interessenabwägung
allein der Planfeststellungsbehörde obliegt. Die Planfeststellungsbehörde hat
diese widerstreitenden Interessen im Rahmen der Abwägung in einen Ausgleich 
zu bringen – möglicherweise ist eine solche Konfliktlösung auch erst aufgrund 
der Rückmeldungen aller Fachbehörden möglich oder führt zu anderen
(besseren) Ergebnissen. Diese Abwägungsentscheidung der zuständigen
Planfeststellungsbehörde darf daher nicht vorweggenommen werden. Die
Planfeststellungsbehörden weisen insbesondere darauf hin, dass ihnen alle Sichtweisen 
zum Vorhaben vorliegen müssen einschließlich etwaiger divergierender
fachlicher Sichtweisen und ungelöster materieller Konflikte. Die mit dem
Gesetzentwurf vorgeschlagene „Vorauswahl“ durch die die Stellungnahme abgebende 
Behörde könnte – aufgrund des Informationsdefizits – in Abwägungsfehlern 
resultieren, aufgrund derer Gerichte den letztlich getroffenen
Planfeststellungsbeschluss aufheben könnten. 
Die Vollzugsbehörden haben bislang keine Problemlage im Umgang mit den 
Stellungnahmen großer (Bündelungs-)Behörden gemeldet und sich eindeutig 
gegen diese Regelung ausgesprochen.}
150. (§ 73a Absatz 3 sieht vor, dass im Rahmen der Behördenbeteiligung eine 
Behörde, die in mehreren Aufgabenbereichen betroffen ist, eine inhaltlich
einheitliche Stellungnahme abzugeben hat. Dies ist abzulehnen.  
Sind in Behörden mehrere Aufgabenbereiche betroffen, können hier
divergierende Auffassungen zu bestimmten Sachfragen vorliegen. Es ist Aufgabe der 
Planfeststellungsbehörde (und nicht die der abgebenden Behörde), hier eine
abschließende Bewertung vorzunehmen und diese entsprechend in die Abwägung 
einfließen zu lassen. Die mit dem Gesetzentwurf vorgeschlagene
„Vorauswahl“ durch die die Stellungnahme abgebende Behörde könnte – aufgrund des 
Informationsdefizits – in Abwägungsfehlern resultieren, aufgrund derer 
Gerichte den letztlich getroffenen Planfeststellungsbeschluss aufheben
könnten.)
151. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73a Absatz 3 VwVfG)*
Artikel 11 Nummer 8 § 73a Absatz 3 ist durch den folgenden Absatz 3 zu 
ersetzen: 
„(3) Eine in mehreren Aufgabenbereichen betroffene Behörde soll ihre 
* im U als Hilfsempfehlung zu Ziffer 147 beschlossen 
{In} 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 148)
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 150)
(Wi) 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 148, 
149) 
U 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 147)
... 
Stellungnahme auf die Möglichkeit inhaltlicher Vereinheitlichung
überprüfen. Die stellungnehmende Behörde darf dabei keine der Entscheidung der 
Planfeststellungsbehörde vorgelagerte Abwägung der in ihrem
Aufgabenbereich liegenden öffentlichen Belange untereinander vornehmen.“ 
Begründung:  
Die Einführung einer der ursprünglichen Entwurfsfassung des § 73a Absatz 3 
VwVfG zugrunde liegenden behördlichen Pflicht zur Abgabe einheitlicher 
Stellungnahmen in Planfeststellungsverfahren ist ohne zusätzliche
weitreichende Änderungen des gesamten Planfeststellungsrechts unter keinen Umständen 
realisierbar. Eine solche Pflicht entspräche einem Systembruch im
Planfeststellungsrecht insgesamt; sie würde die in ständiger höchstrichterlicher
Rechtsprechung entwickelte Zuständigkeits-, Verfahrens und
Entscheidungskonzentration bei der Planfeststellungsbehörde (vgl. BVerwGE 125, 116, Rn. 448)
konterkarieren und zu erheblichen, letztlich verfahrensverzögernden,
Vollzugsproblemen führen.  
Denn nach wie vor ist die Planfeststellungsbehörde verpflichtet, ihre
Entscheidung am Maßstab sämtlichen einschlägigen Fachrechts zu prüfen, wofür sie 
auf die fachbehördliche Expertise hinsichtlich der vielfältigen, oftmals
widerstreitenden und durch das Vorhaben berührten öffentlichen Belange
angewiesen ist. Aus diesem Grund sieht das Gesetz die Behördenbeteiligung vor.
Soweit verfahrensrechtliche Änderungen jedoch eine auf vollständige inhaltliche 
Widerspruchsfreiheit abzielende vorgeschaltete Abwägung innerhalb einzelner 
Fachbehörden, bezwecken würden, hätte dies unweigerlich eine Verfälschung 
der durch die Planfeststellungsbehörde – und zwar allein die
Planfeststellungsbehörde – zu gewichtenden durch das Vorhaben berührten öffentlichen
Belange zur Folge. Denn jede sachgerechte Entscheidung der
Planfeststellungsbehörde setzt eine umfassende Ermittlung des Abwägungsmaterials (vgl. 
BVerwG NVwZ 1993, 572 (575)) und eine durch den allein zuständigen
Entscheidungsträger vollzogene Abwägungsentscheidung voraus. Als
planungsspezifische Ausprägung des Verhältnismäßigkeitsgebots genießt die
Abwägungspflicht der Planfeststellungsbehörde Verfassungsrang (Kämper in: 
BeckOK VwVfG, § 74, Rn. 68; grdl. BVerwGE 48, 56 (63)).  
Mit der hier vorgeschlagenen Fassung des § 73a Absatz 3 VwVfG soll die von 
der ursprünglichen Entwurfsfassung intendierte Vermeidung von rechtlich 
nicht erforderlichen Widersprüchen innerhalb behördlicher Stellungnahmen
erreicht werden, ohne dass die stellungnehmende Behörde gleichzeitig
verpflichtet wird, „vorabgewogenes“ – und damit ausdrücklich fehlerhaftes –
Abwägungsmaterial an die Planfeststellungsbehörde zu übermitteln. Dies würde die 
Pflicht der Planfeststellungsbehörde zur umfassenden Sachverhaltsermittlung 
unterlaufen, mit der Folge, dass der Planfeststellungsbeschluss rechtswidrig 
sein kann. Mit der hier vorgeschlagenen Neufassung eines § 73 Absatz 3 
VwVfG können Beschleunigungseffekte erzielt werden, ohne dass dies den 
Vollzug durch eine systemwidrige umfassende Vereinheitlichungspflicht vor 
die Aufgabe stellen würde, im Ernstfall eine Abwägungsentscheidung zu tref-
...
fen, die vor dem Hintergrund der Entscheidungskonzentration bei der
Planfeststellungsbehörde schlichtweg nicht getroffen werden darf.  
152. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§§ 73a bis 73c VwVfG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu überprüfen, 
ob die Regelungen zum Planfeststellungsverfahren um eine Regelung zum 
„Projektmanager“ ergänzt werden.  
Begründung: 
Mit dem Gesetzentwurf werden fachrechtliche Sonderregelungen des
Fachplanungsrecht mit dem Ziel der Vereinheitlichung des Planungsrechts in das
Verwaltungsverfahrensgesetz überführt. Der Gesetzentwurf hat bei der
Neugestaltung des Planfeststellungsverfahrens davon abgesehen, eine Regelung zum 
Projektmanager zu treffen, dabei enthält das Fachplanungsrecht für die
dortigen Planfeststellungsverfahren solche Regelungen (§ 17h FStrG, § 14f 
WaStrG, § 17a AEG, § 28b PBefG, § 29 NABEG, § 43g EnWG) ebenso wie 
das Bundes-Immissionsschutzrecht für die dortigen Genehmigungsverfahren 
(§ 2b 9. BImSchV) und seit Neuestem das Wasserhaushaltsgesetz für
bestimmte Zulassungsverfahren (§ 11b WHG). Es sollte im weiteren
Gesetzgebungsverfahren geprüft werden, die Regelungen zum Planfeststellungsverfahren im 
Verwaltungsverfahrensgesetz um eine den o. g. Fachplanungsgesetzen
nachgebildete Regelung zum Projektmanager zu ergänzen und so eine weitere
Vereinheitlichung des Planungsrechts herzuführen. Dies könnte zum Anlass
genommen werden, die vorgesehenen Änderungen im Planfeststellungsverfahren bei 
der Ausgestaltung der Regelung zu berücksichtigen; die Regelungen zum
Projektmanager in § 17a AEG, § 17h FStrG und § 14f WaStrG bleiben
diesbezüglich durch den Gesetzentwurf unangetastet, obwohl Anpassungsbedarf
bestehen dürfte (z. B. Anhörungsbehörde, Anhörungsbericht). 
153. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73b Absatz 1 Satz 1 VwVfG)  
In Artikel 11 Nummer 8 § 73b Absatz 1 Satz 1 ist die Angabe „sie diesen 
für erforderlich hält, weil dadurch eine weitere Aufklärung der Sach- und 
Rechtslage oder eine Befriedigung zu erwarten ist“ durch die Angabe „die 
erhobenen Einwendungen oder die abgegebenen Stellungnahmen hierzu 
Anlass geben“ zu ersetzen. 
In
In 
(bei
Annahme 
entfallen 
Ziffern 
154, 155)
... 
Begründung:   
Ziel des Gesetzentwurfs ist es, die Regelungen über das
Planfeststellungsverfahren übersichtlicher zu ordnen (vgl. hierzu BR-Drucksache 780/25,
Seite 150). 
Vor diesem Hintergrund erscheint es vorzugswürdig, der
Planfeststellungsbehörde hinsichtlich ihres Verfahrensermessens deutlich(er) vor Augen zu
führen, dass für die Durchführung eines Erörterungstermins maßgeblich ist, ob die 
erhobenen Einwendungen oder die abgegebenen Stellungsnahmen hierzu
Anlass geben. Damit ließe sich eine leichte Handhabbarkeit der Vorschrift in der 
Praxis gewährleisten. 
Demgegenüber vermag eine Aussage darüber, ob ein Erörterungstermin eine 
Befriedigung erwarten lässt, unter Umständen nur schwer getroffen zu werden, 
weshalb auf eine entsprechende Tatbestandsalternative verzichtet werden
sollte. 
154. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73b Absatz 1 Satz 1 VwVfG)  
In Artikel 11 Nummer 8 § 73b Absatz 1 Satz 1 ist die Angabe „sofern sie 
diesen für erforderlich hält, weil dadurch“ durch die Angabe „insbesondere 
wenn“ zu ersetzen.
Begründung:  
§ 73b enthält Vorschriften zum Erörterungstermin. § 73b Absatz 1 Satz 1 des 
Entwurfs sowie dessen Begründung verdeutlichen, dass das Gesetz zukünftig 
im Grundsatz davon ausgeht, dass der Erörterungstermin entbehrlich sein und 
nur bei Erforderlichkeit durchgeführt werden soll. Die hier vorgeschlagene 
Änderung behält dies bei, erleichtert aber die Rechtsanwendung. 
Die im Gesetzentwurf vorgesehene Formulierung ist missglückt. Sie sieht für 
die Planfeststellungsbehörde ein Ermessen hinsichtlich der Durchführung eines 
Erörterungstermins vor, „sofern sie diesen für erforderlich hält, weil dadurch 
eine weitere Aufklärung der Sach- und Rechtslage oder eine Befriedung zu
erwarten ist“. Es ist nicht ersichtlich, in welchen Fällen die Behörde – auf 
Rechtsfolgenseite – noch ermessensfehlerfrei von der Durchführung eines
Erörterungstermins absehen können sollte, wenn sie zuvor – auf
Tatbestandsebene – die Erforderlichkeit weiterer Aufklärung und die diesbezügliche
Sachdienlichkeit eines Erörterungstermins festgestellt hat. Zudem könnte die
Behörde nach dem im Gesetzentwurf vorgeschlagenen Wortlaut nur dann einen 
Erörterungstermin durchführen, wenn die hier abschließend genannten
Merkmale vorliegen – hiervon abweichende, atypische Fälle könnten damit nicht 
adressiert werden. 
Wi 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 153)
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 155)
...
Die hier vorgeschlagene Änderung hilft dem ab. Durch das Signalwort
„insbesondere“ wird deutlich, dass es sich bei den genannten Konstellationen nur um 
Regelbeispiele handelt, nicht aber um eine abschließende Aufzählung. 
Dadurch, dass auf Tatbestandsseite Regelbeispiele genannt werden, wird
hinreichend deutlich, dass nur bei Vorliegen derartiger (und vergleichbarer) 
Konstellationen die Durchführung eines Erörterungstermins in Betracht 
kommt. Selbst wenn dies der Fall ist, wird der Erörterungstermin noch in das 
Ermessen der Behörde gestellt. Hierdurch wird systematisch hinreichend
deutlich, dass die Durchführung der Erörterung eine Ausnahme sein soll.  
155. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73b Absatz 1 Satz 1 VwVfG)*
In Artikel 11 Nummer 8 § 73b Absatz 1 Satz 1 ist die Angabe „sofern sie 
diesen für erforderlich hält, weil“ durch die Angabe „insbesondere, wenn“ 
zu ersetzen. 
Begründung: 
Die im Gesetzentwurf vorgesehene Formulierung ist nicht zielführend. Sie 
sieht für die Planfeststellungsbehörde ein Ermessen hinsichtlich der
Durchführung eines Erörterungstermins vor, „sofern sie diesen für erforderlich hält, weil 
dadurch eine weitere Aufklärung der Sach- und Rechtslage oder eine
Befriedung zu erwarten ist“. Es ist nicht ersichtlich, in welchen Fällen die Behörde – 
auf Rechtsfolgenseite – noch ermessensfehlerfrei von der Durchführung eines 
Erörterungstermins absehen können sollte, wenn sie zuvor – auf
Tatbestandsebene – die Erforderlichkeit weiterer Aufklärung und die diesbezügliche
Sachdienlichkeit eines Erörterungstermins festgestellt hat. Zudem könnte die
Behörde nach dem im Gesetzentwurf vorgeschlagenen Wortlaut nur dann einen 
Erörterungstermin durchführen, wenn die hier abschließend genannten
Merkmale vorliegen – hiervon abweichende, atypische Fälle könnten damit nicht 
adressiert werden. 
Die hier vorgeschlagene Änderung hilft dem ab. Durch das Signalwort
„insbesondere“ wird deutlich, dass es sich bei den genannten Konstellationen nur um 
Regelbeispiele handelt, nicht aber um eine abschließende Aufzählung. 
Dadurch, dass auf Tatbestandsseite Regelbeispiele genannt werden, wird
hinreichend deutlich, dass nur bei Vorliegen derartiger (und vergleichbarer)
Konstellationen die Durchführung eines Erörterungstermins in Betracht kommt. 
Selbst wenn dies der Fall ist, wird der Erörterungstermin noch in das Ermessen 
der Behörde gestellt. Hierdurch wird systematisch hinreichend deutlich, dass 
die Durchführung der Erörterung eine Ausnahme sein soll. Die Vollzugsbehör-
* im In als Hilfsempfehlung zu Ziffer 153 beschlossen 
In 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 153, 
154)
... 
den sind hinreichend versiert, diese Feststellung verfahrensindividuell zu
treffen. 
156. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73b Absatz 1 Satz 2, Absatz 3 Satz 2, Absatz 4 
Satz 1, Satz 2 VwVfG)  
Artikel 11 Nummer 8 § 73b ist wie folgt zu ändern: 
a) In Absatz 1 Satz 2 ist die Angabe „die Erörterung“ durch die Angabe 
„eine Erörterung“ zu ersetzen. 
b) In Absatz 3 Satz 2 ist die Angabe „am Erörterungstermin“ durch die 
Angabe „an einem Erörterungstermin“ zu ersetzen. 
c) Absatz 4 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Satz 1 ist die Angabe „die Erörterung“ durch die Angabe „eine 
Erörterung“ zu ersetzen. 
bb) In Satz 2 ist die Angabe „der Erörterungstermin“ durch die
Angabe „ein Erörterungstermin“ zu ersetzen. 
Begründung:   
Redaktionelle Änderungen zur sprachlichen Angleichung an die übrigen
Regelungen in § 73b VwVfG-E. 
Mit Blick darauf, dass die Durchführung eines Erörterungstermins nunmehr in 
das Ermessen der Planfeststellungsbehörde gestellt wird (vgl. § 73b Absatz 1 
Satz 1 VwVfG-E), verwendet der Gesetzentwurf zu Recht weitgehend einen 
unbestimmten Artikel vor der Angabe „Erörterung“ beziehungsweise
„Erörterungstermin“. Die Änderungen passen den Gesetzeswortlaut insoweit
sprachlich an. 
157. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73b Absatz 1 Satz 2 VwVfG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu überprüfen, 
ob auf die in § 73b Absatz 1 Satz 2 VwVfG-E geregelte Frist zum
Abschluss der Erörterung innerhalb von drei Monaten nach Ende der
Einwendungsfrist verzichtet oder diese verlängert wird.  
In
In 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 158)
...
Begründung: 
Nach § 73b Absatz 1 Satz 2 VwVfG-E hat die Planfeststellungsbehörde die
Erörterung innerhalb von drei Monaten nach Abschluss der Einwendungsfrist
abzuschließen. Nach Abschluss der Einwendungsfrist (§ 73 Absatz 2 Satz 1 
VwVfG-E: sechs Wochen ab Planauslegung) läuft noch die
Behördenbeteiligung (Frist nach 73a Absatz 2 VwVfG-E: längstens drei Monate). Der
Planfeststellungsbehörde muss ausreichend Zeit verbleiben, die Einwendungen und 
Stellungnahmen zu prüfen. Erst dann kann sie überhaupt entscheiden, ob die 
Voraussetzungen zur Durchführung eines Erörterungstermins vorliegen. Die 
Frist nach § 73b Absatz 1 Satz 2 VwVfG-E erscheint insoweit zu kurz. 
Obschon es sich bei § 73b Absatz 1 Satz 2 VwVfG nur um eine Ordnungsfrist 
handelt, an deren Verstreichen keine verfahrensrechtlichen Konsequenzen
geknüpft sind, wird sich die Behörde nach ihr ausrichten. Um der
Planfeststellungsbehörde die erforderliche Zeit einzuräumen, eine Entscheidung über die 
Durchführung des Erörterungstermins zu treffen und einen anberaumten
Erörterungstermin so vorzubereiten, dass mit diesem die ihm verfolgten Ziele auch 
erreicht werden können, erscheint mindestens eine Verlängerung der Frist
geboten. Weitergehend sollte geprüft werden, ob auf die Fristbestimmung nicht 
verzichtet werden kann. 
158. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73b Absatz 1 Satz 2 VwVfG) 
Der Bundesrat bittet um Prüfung der Frist des § 73b Absatz 1 Satz 2 
VwVfG. 
Begründung:  
Das Anhörungsverfahren nach § 73b Absatz 1 VwVfG soll nach drei Monaten 
abgeschlossen werden, während die maximale Beteiligungsfrist nach § 73a
Absatz 2 Satz 2 VwVfG (die erfahrungsgemäß häufig ausgeschöpft wird)
ebenfalls drei Monate beträgt. Demnach ist das Anhörungsverfahren gleichzeitig 
mit dem Erhalt der letzten Stellungnahme abzuschließen. Eine vollständige 
inhaltliche Bearbeitung kann demnach nicht einmal ansatzweise erfolgen. Eine 
Anpassung der Frist sollte geprüft werden.
159. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73b Absatz 1 Satz 3 – neu – VwVfG) 
In Artikel 11 Nummer 8 § 73b Absatz 1 ist nach Satz 2 der folgende Satz 
einzufügen: 
Vk 
Wi 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 157) 
Vk
... 
„Die Anhörungsbehörde gibt zum Ergebnis des Anhörungsverfahrens eine 
Stellungnahme ab und leitet diese der Planfeststellungsbehörde innerhalb 
eines Monats nach Abschluss der Erörterung mit dem Plan, den
Stellungnahmen der Behörden und der Vereinigungen sowie den nicht erledigten 
Einwendungen zur Entscheidung zu.“ 
Begründung: 
Die neuen Regelungen der § 73b VwVfG-E beziehen sich auf die Erörterung 
und das Ende des Anhörungsverfahren (siehe auch Begründung zu Ziffer 64). 
Durch die vorgeschlagene Regelung wird das Ende des Anhörungsverfahrens 
und die Übergabe an die Planfeststellungsbehörde zur Entscheidung festgelegt. 
160. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73b Absatz 2 Satz 2 VwVfG) 
Artikel 11 Nummer 8 § 73b Absatz 2 Satz 2 ist zu streichen. 
Begründung: 
161. [Der zu streichende Satz 2 enthält die Regelung, dass die Bekanntmachung 
über die Durchführung eines Erörterungstermins mit der Bekanntmachung über 
die Auslegung des Plans verbunden werden soll. Eine solche standardmäßige 
Bekanntmachung eines Erörterungstermines bereits mit Start des Verfahrens 
ergibt keinen Sinn mehr, wenn über die Durchführung in jedem Verfahren eine 
positive Entscheidung anhand der in § 73b Absatz 1 genannten Kriterien
erforderlich ist. Das Vorliegen einer Erörterungslage (erwartete Aufklärung der 
Sach- und Rechtslage oder erwartete Befriedung) kann künftig nur anhand der 
eingegangenen Einwendungen und Stellungnahmen beurteilt werden, nicht
bereits mit Beginn der Auslegung der Planunterlagen. Zudem ist das
Beschleunigungspotenzial einer bereits frühzeitig erledigten Bekanntmachung des
Erörterungstermins nur noch gering, weil die Bekanntmachungen durch die neuen 
Regelungen sehr viel zügiger erfolgen und wirksam werden als bisher. 
Wenn die Planfeststellungsbehörde in Befolgung des § 73b Absatz 2 Satz 1
jeweils vorsorglich einen Erörterungstermin bei Auslegung mit bekanntmachen 
würde und ihn dann in der Mehrzahl der Fälle (Erörterungstermin soll künftig 
nicht mehr die Regel, sondern die Ausnahme sein) mit einer erneuten
Bekanntmachung absagen müsste, erzeugt dies nicht nur ggf. Verwirrung bei den 
Betroffenen, sondern vor allem Mehrarbeit bei den Planfeststellungsbehörden.]
U 
In 
(bei
Annahme 
entfallen 
Ziffern 
163 bis 
165) 
[U] 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 162)
...
162. {Die Änderung trägt zum einen der geplanten Regelung in § 73b Absatz 1 
Satz 1 VwVfG-E Rechnung, wonach die Durchführung eines
Erörterungstermins im Ermessen der Behörde steht und sich erst nach Eingang der
Einwendung ergibt, inwiefern ein Erörterungstermin erforderlich ist. Zum anderen ist 
nach Rückmeldung der Vollzugsbehörden zum Zeitpunkt der Bekanntmachung 
zur Auslegung des Plans oftmals nicht absehbar, ob und ggf. wann ein
Erörterungstermin erforderlich ist. Hierbei ist zu berücksichtigen, dass der Zeitraum 
für die Gegenäußerung des Vorhabenträgers und etwaige aus der Anhörung
resultierende Anpassungsbedarfe häufig zu diesem frühen Zeitpunkt nicht
abgeschätzt werden kann. Ferner dürfte zu diesem Zeitpunkt auch die Größe der
erforderlichen Räumlichkeiten ebenfalls noch nicht vorhersehbar sein. Mit der 
Änderung besteht die für die Behörden nötige Flexibilität.}
163. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73b Absatz 2 Satz 2 VwVfG)*
In Artikel 11 Nummer 8 § 73b Absatz 2 Satz 2 ist die Angabe „soll“ durch 
die Angabe „kann“ zu ersetzen. 
Begründung: 
164. [Im Satz 2 des § 73b Absatz 2 VwVfG-E sollte die „Soll-“durch eine „Kann“-
Vorschrift“ ersetzt werden. Das Erfordernis einer Erörterung kann verlässlich 
erst nach Sichtung der Einwendungen beurteilt werden, insbesondere die
Frage, ob der Erörterungstermin der Aufklärung der Sach- und Rechtslage oder 
der Befriedung dienen kann. Eine Bekanntmachung des Erörterungstermins 
zum Zeitpunkt der Bekanntmachung der Auslegung widerspricht dieser
Zielsetzung.
Die Erörterung schafft neben einer etwaigen Befriedungsfunktion auch
Transparenz für die Öffentlichkeit. Sie kann und soll so zur Akzeptanz bei den
betroffenen Dritten und der Öffentlichkeit beitragen. Zudem ist eine Erörterung 
auch für die Planfeststellungsbehörde ein wichtiges Instrument der
Sachverhaltsaufklärung, die der späteren Entscheidungsphase zugutekommt. Die
Planfeststellungsbehörde hat über alle nicht erledigten Einwendungen im
Planfeststellungsbeschluss zu entscheiden. Dieser Entscheidungsprozess kann durch 
eine fehlende Erörterung nicht unerheblich verzögert werden und die
Rechtssicherheit der Entscheidung beeinträchtigen. Da die Erörterung ohnehin
fakultativ gestellt wird, ist die darüber hinaus vorgesehene Frist für den Abschluss 
*  im In als Hilfsempfehlung zu Ziffer 160 beschlossen 
{In} 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 161)
Vk 
In 
Wi 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 160) 
[Vk 
Wi] 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 160)
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 165)
... 
der Erörterung weder erforderlich noch zielführend.]
165. {Die Änderung trägt zum einen der geplanten Regelung in § 73b Absatz 1 
Satz 1 Rechnung, wonach die Durchführung eines Erörterungstermins im
Ermessen der Behörde steht und sich erst nach Eingang der Einwendung ergibt, 
inwiefern ein Erörterungstermin erforderlich ist. Zum anderen ist nach
Rückmeldung der Vollzugsbehörden zum Zeitpunkt der Bekanntmachung zur
Auslegung des Plans oftmals nicht absehbar, ob und ggf. wann ein
Erörterungstermin erforderlich ist. Hierbei ist zu berücksichtigen, dass der Zeitraum für die 
Gegenäußerung des Vorhabenträgers und etwaige aus der Anhörung
resultierende Anpassungsbedarfe häufig zu diesem frühen Zeitpunkt nicht abgeschätzt 
werden kann. Ferner dürfte zu diesem Zeitpunkt auch die Größe der
erforderlichen Räumlichkeiten ebenfalls noch nicht vorhersehbar sein. Mit der Änderung 
besteht die für die Behörden nötige Flexibilität.}
166. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73b Absatz 3 Satz 3 VwVfG)  
Artikel 1 Nummer 8 § 73b Absatz 3 Satz 3 ist zu streichen. 
Begründung:   
167. [Nach Rückmeldung der Vollzugsbehörden ist die Regelung nicht erforderlich, 
da die Möglichkeit der Strukturierung des Erörterungstermins nach bestimmten 
Teilnehmern/Themen bereits jetzt gelebte Praxis ist. Bereits nach geltender 
Rechtslage geben die Planfeststellungsbehörden zum Beispiel im Vorfeld die 
geplante Tagesordnung des Erörterungstermins bekannt. So ist bereits aktuell 
sichergestellt, dass Erörterungstermine optimiert durchgeführt werden und das 
Verfahren so gefördert wird. 
Die Regelung könnte zudem dahingehend verstanden werden, dass sie der 
Planfeststellungsbehörde einen kriterienlosen und damit willkürlich
anmutenden Ermessensspielraum einräumen soll, wer konkret an der Erörterung
teilnehmen darf – sowohl hinsichtlich eines (Teil-)Ausschlusses der genannten 
Gruppen als auch hinsichtlich einer Zulassung weiterer Teilnehmer.
Insbesondere bei ohnehin stark umstrittenen Verfahren dürfte eine solche
Verfahrensweise neben Angriffspunkten bei der Ermessensbegründung generell ein
erhebliches Protestpotenzial generieren und damit die Rechtssicherheit, mindestens 
jedoch die öffentliche Akzeptanz des Verfahrens, schwächen. Für das in der 
Entwurfsbegründung genannte Beispiel der gleichförmigen Eingaben besteht 
mit § 17 VwVfG zudem bereits eine Regelung zur Vertretung der anderen
Unterzeichner.]
{In} 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 160, 
164) 
In 
Vk
[In] 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 168)
...
168. {Die Regelung ist überflüssig. Sie entspricht zwar der Verfahrenspraxis. Einer 
solchen Regelung bedarf es schon allein deshalb nicht, da die
Verfahrensführung der Planfeststellungsbehörde obliegt.}
169. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73b Absatz 5 VwVfG) 
In Artikel 11 Nummer 8 § 73 Absatz 5 ist die Angabe „sowie § 68“ durch 
die Angabe „sowie § 68 Absatz 1 bis 3 und Absatz 4 Satz 1, 2 und 4“ zu
ersetzen. 
Begründung: 
§ 68 Absatz 4 Satz 3 VwVfG enthält ein Schriftformerfordernis für die
Niederschrift des Erörterungstermins. Diese sollte im Zuge der Digitalisierung des 
Anhörungsverfahren ersatzlos gestrichen werden, um eine unbürokratische und 
lückenlose digitale Führung des Anhörungsverfahren zu ermöglichen. Diese 
Vorschrift stammt aus einer Zeit, in der Papier das führende Medium war und 
sie ist im Zuge der elektronischen Aktenführung überflüssig. Darüber hinaus 
sieht der Entwurf des Infrastruktur-Zukunftsgesetzes in Artikel 11 Nummer 9 
(§ 74 Absatz 1 VwVfG) vor, dass das Schriftformerfordernis für
Planfeststellungsbeschlüsse künftig entfallen soll. Das Schriftformerfordernis für
Planfeststellungsbeschlüsse ergibt sich aus § 69 Absatz 2 VwVfG. Der neue § 74
Absatz 1 VwVfG bestimmt allerdings, dass von § 69 VwVfG künftig nur noch der 
Absatz 1 für Planfeststellungsbeschlüsse anwendbar sein soll und nicht wie 
bisher der gesamte § 69 VwVfG. Wenn bereits das Schriftformerfordernis für 
die abschließende Entscheidung im Planfeststellungsverfahren nach neuer 
Rechtslage entbehrlich sein soll, dann sollte dies auch für die Niederschrift des 
Erörterungstermins gelten. 
170. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73c Absatz 1 VwVfG) 
Artikel 11 Nummer 8 § 73c Absatz 1 ist durch den folgenden Absatz 1 zu 
ersetzen: 
„(1) Soll ein ausgelegter Plan geändert werden und werden dadurch der 
Aufgabenbereich einer Behörde oder einer Vereinigung nach § 73 Absatz 2 
Satz 1 Nummer 2 oder Belange Dritter erstmals oder stärker als bisher be-
{Vk} 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 167
Vk
U 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 171)
... 
rührt, so ist diesen die Änderung mitzuteilen und ihnen Gelegenheit zu 
elektronischen Stellungnahmen und Einwendungen innerhalb von zwei 
Wochen zu geben. Diese Mitteilung hat elektronisch zu erfolgen, soweit 
entsprechende Adressen bekannt sind. § 73 Absatz 2 Satz 2, 4 und 5 gilt 
entsprechend.“  
Begründung: 
Eingefügt wurde in Satz 1 nach „§ 73 Absatz 2“ der Zusatz „Satz 1“ zur
Präzisierung der unvollständigen Verweisnorm. 
Weiterhin wurde nach „die Änderung“ in Satz 2 „elektronisch“ entfernt. Die in 
§ 73c Absatz 1 Satz 1 vorgesehene rein elektronische Mitteilung von
Planänderungen an neu oder stärker betroffene Dritte ist in der Praxis nicht
durchführbar, weil von diesem Personenkreis keine elektronischen Adressdaten
vorliegen. Es handelt sich bei den neu Betroffenen um Personen, die bislang keinen 
Kontakt zu der Planfeststellungsbehörde aufgenommen haben, ebenso
überwiegend bei stärker Betroffenen, die bislang noch keine Einwendung erhoben 
haben. Mailadressen sind daher der Planfeststellungsbehörde noch nicht
bekannt. 
Satz 2 wurde gänzlich neu hinzugefügt, wodurch der bisherige Satz 2 im
Gesetzentwurf zu Satz 3 wird. 
171. Zu Artikel 11 Nummer 8 (§ 73c Absatz 1 Satz 1 VwVfG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob
eine elektronische Mitteilung der Änderung tatsächlich ausreichend oder 
doch eine formelle Bekanntmachung erforderlich ist, da nicht gewährleistet 
ist, dass alle Verfahrensbeteiligten – insbesondere die (privaten)
Einwenderinnen und Einwender – auch elektronisch erreicht werden können. 
Begründung:   
Eine formelle Bekanntmachung dürfte aus rechtsstaatlichen Gründen
erforderlich sein, um die Anstoßwirkung in der Breite sicherzustellen, falls nicht alle 
Beteiligten elektronisch erreichbar sind. 
In 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 170)
...
172. Zu Artikel 11 Nummer 9 (§ 74 Absatz 1 Satz 2 VwVfG) 
In Artikel 11 Nummer 9 § 74 Absatz 1 Satz 2 ist die Angabe „Absatz 1“ zu 
streichen. 
Begründung: 
In § 74 Absatz 1 Satz 2 VwVfG soll laut Gesetzentwurf künftig nur noch auf 
§ 69 Absatz 1 VwVfG statt auf den gesamten Paragraphen verwiesen werden. 
Es dürfte sich dabei um ein korrekturbedürftiges redaktionelles Versehen
handeln, da die Begründung des Gesetzentwurfs ausführt, die Absätze 1 bis 3 des 
bisher geltenden § 69 VwVfG würden unverändert übernommen. 
173. Zu Artikel 11 Nummer 9 (§ 74 Absatz 1 Satz 3 –neu – VwVfG) 
Nach Artikel 11 Nummer 9 § 74 Absatz 1 Satz 2 ist der folgende Satz
einzufügen: „Der Planfeststellungsbeschluss soll in elektronischer Form
erlassen werden.“ 
Begründung:   
Da in § 74 Absatz 1 Satz 2 VwVfG-E künftig nur noch auf § 69 Absatz 1 
VwVfG verwiesen werden soll, entfällt der Verweis auf die Formvorschrift des 
§ 69 Absatz 2 VwVfG. Da jedoch ein Planfeststellungsbeschluss aufgrund der 
Konzentrationswirkung eine umfassende rechtliche Regelung für eine Vielzahl 
von Betroffen trifft und je nach Verfahren sogar enteignungsrechtliche
Vorwirkung hat, besteht ein erhebliches Interesse an der Authentizität dieser
behördlichen Entscheidung. 
Aus diesem Grund ist eine Regelung zur Form des
Planfeststellungsbeschlusses weiter erforderlich. Die elektronische Form beinhaltet nach § 3a VwVfG 
neben der qualifizierten elektronischen Signatur auch das qualifizierte
elektronische Siegel. Die Regelung als Sollvorschrift dient der Sicherstellung der
beabsichtigten vollständigen Digitalisierung des Verfahrens. Weiterhin ist
gewährleistet, dass in atypischen Fällen ein Erlass in Schriftform möglich bleibt. 
Vk 
In 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 174)
... 
174. Zu Artikel 11 Nummer 9 (§ 74 Absatz 1 Satz 3 –neu – VwVfG)*
Nach Artikel 11 Nummer 9 § 74 Absatz 1 Satz 2 ist der folgende Satz
einzufügen: „Der Planfeststellungsbeschluss ist in Schriftform zu erlassen.“ 
Begründung:   
Da in § 74 Absatz 1 Satz 2 VwVfG-E künftig nur noch auf § 69 Absatz 1 
VwVfG verwiesen werden soll, entfällt der Verweis auf die Formvorschrift des 
§ 69 Absatz 2 VwVfG. Da jedoch ein Planfeststellungsbeschluss aufgrund der 
Konzentrationswirkung eine umfassende rechtliche Regelung für eine Vielzahl 
von Betroffen trifft und je nach Verfahren sogar enteignungsrechtliche
Vorwirkung hat, besteht ein erhebliches Interesse an der Authentizität dieser
behördlichen Entscheidung. 
Aus diesem Grund ist eine Regelung zur Form des
Planfeststellungsbeschlusses weiter erforderlich. Die Schriftform kann durch die elektronische Form
ersetzt werden. 
175. Zu Artikel 11 Nummer 9 (§ 74 Absatz 4 Satz 1, Absatz 6 VwVfG) 
Artikel 11 Nummer 9 § 74 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Absatz 4 Satz 1 ist nach der Angabe „zwei Wochen“ die Angabe „ , 
mindestens jedoch bis zum Ende der Rechtsbehelfsfrist,“ einzufügen. 
b) Absatz 6 ist zu streichen. 
Begründung:   
Die Regelung in Absatz 6 ist nicht erforderlich, da bereits die Vorschrift zur 
Auslegung des Planfeststellungsbeschlusses die Rechtsbehelfsfrist als
Mindestfrist berücksichtigen kann. 
Zudem dürfte aufgrund der Ausbringung als Soll-Vorschrift eine Abweichung 
und damit Verkürzung der Auslage nur in eng begrenzten Fällen zum Tragen 
kommen. 
Durch die Berücksichtigung der Rechtsbehelfsfrist in Absatz 4 kann zudem der 
Absatz 6 insgesamt eingespart werden. 
* im In als Hilfsempfehlung zu Ziffer 173 beschlossen 
In 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 173)
In
...
176. Zu Artikel 11 Nummer 9 (§ 74 Absatz 4 VwVfG)  
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die 
Regelung unter datenschutzrechtlichen Aspekten, gerade mit Blick auf
Eigentümer beziehungsweise Grundstücksbetroffene, aber auch unter solchen 
des Schutzes von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen, hinreichend
vollzugsfähig ist. Hierbei könnte problematisch sein, dass ein
Planfeststellungsbeschluss bei Veröffentlichung im Internet aus diesen Gründen
anonymisiert beziehungsweise geschwärzt veröffentlicht werden muss. Mit 
Blick auf die Anonymisierung wären die Vollzugsbehörden in diesen Fällen 
weiterhin gezwungen, den Beschluss mindestens an die
Grundstücksbetroffenen zuzustellen, auch wenn dies nach dem Entwurf grundsätzlich in 
das Ermessen der Behörde gestellt wäre. 
Dieselbe Problemlage stellt sich dem Grunde nach auch bei den
Einwendern, da auch diese im Rahmen der Veröffentlichung im Internet
anonymisiert werden. Damit der Einwender den konkreten Umgang mit „seiner“ 
Einwendung nachvollziehen kann, erhält dieser in der Regel auch den
Beschluss individuell ohne Anonymisierung. 
Begründung:   
Die Regelung ist in Teilen nicht praktikabel umsetzbar und führt in letzter 
Konsequenz dazu, dass in den vorgenannten Fällen der Beschluss
voraussichtlich weiterhin förmlich zugestellt wird. Die Ermessensmöglichkeit der Behörde 
würde damit faktisch leerlaufen. 
177. Zu Artikel 11 Nummer 9 (§ 74 Absatz 5 Satz 1 VwVfG) 
In Artikel 11 Nummer 9 § 74 Absatz 5 Satz 1 ist nach der Angabe „Plans“ 
die Angabe „mindestens eine Woche“ einzufügen. 
Begründung:   
Nach der Regelung im Gesetzentwurf würde jede, auch extrem kurzfristige, 
vorherige Bekanntmachung ausreichen. Mit Blick auf eine zu erzielende
Anstoßwirkung ist es jedoch erforderlich, dass die Bekanntmachung mit einem – 
wenn auch kurzen – zeitlichem Vorlauf erfolgt, damit sich die Beteiligten und 
Betroffenen hierauf einstellen können. Eine wesentliche Verfahrensverzöge-
In 
In
... 
rung ergibt sich hieraus nicht. 
178. Zu Artikel 11 Nummer 9 (§ 74 Absatz 7 – neu – VwVfG) 
Nach Artikel 11 Nummer 9 § 74 Absatz 6 ist der folgende Absatz 7
einzufügen: 
„(7) Die Absätze 4 bis 6 gelten entsprechend für nach den Fachgesetzen 
mögliche und im Verfahren erlassene vorläufige Anordnungen von
vorbereitenden Maßnahmen, Festsetzungen von Teilmaßnahmen oder
Zulassungen des vorzeitigen Baubeginns.“ 
Begründung: 
Bisher war in den verschiedenen Fachgesetzen für Planfeststellungsverfahren 
die Einzelzustellung von erlassenen Maßnahmen des vorzeitigen Beginns vor 
Erlass einer abschließenden Planentscheidung vorgesehen. Mit dem Entwurf 
des Infrastrukturzukunftsgesetz ist vorgesehen, in § 17 Absatz 2 Satz 3
Fernstraßengesetz, § 18 Absatz 2 Satz 3 Allgemeines Eisenbahngesetz, § 14
Absatz 2 Satz 4 Wasserstraßengesetz und § 28 Absatz 2a
Personenbeförderungsgesetz, diese Vorabentscheidungen per öffentlicher Bekanntmachung an die 
Betroffenen bekannt zu geben.  
Eine Regelung der öffentlichen Bekanntmachung für die entsprechenden
Instrumente aus § 44c Energiewirtschaftsgesetz oder § 67a Absatz 3
Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz ist nicht vorgesehen. Eine öffentliche
Bekanntmachung auch für diese Maßnahmen wäre jedoch zu begrüßen, weil es durchaus 
um eine hohe zweistellige Zahl von Zustellungen mit entsprechendem
Arbeitsaufwand gehen kann und die vorzeitigen Maßnahmen damit gegenüber dem
eigentlich wichtigeren späteren Planfeststellungsbeschluss eine ungebührliche 
Besserstellung erhalten. 
Durch die vorgeschlagene Regelung würden nicht nur die Inkonsistenz des 
EnWG und UVPG im Vergleich zu den anderen Fachgesetzen behoben,
sondern es würden in den genannten Fachgesetzen die umfangreichen
Spezialregelungen vermieden. Dies würde eine einheitliche Rechtsanwendung erleichtern 
und böte auch bei späteren Anpassungen der Bekanntmachungswege eine
erhebliche Erleichterung und Harmonisierung. Zudem würden die vorzeitigen 
Entscheidungen damit insgesamt denselben Regelungen unterworfen wie die 
abschließenden Entscheidungen im Planverfahren. 
Weitere nötige Folgeänderungen in diesem Sinne betreffen Vorschriften, die 
aufgrund der Regelung in den allgemeinen Verfahrensvorschriften überflüssig 
werden: 
- im Energiewirtschaftsgesetz ist § 44c Absatz 3 zu streichen, 
U
...
- im Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz ist § 67a Absatz 3 zu streichen, 
- die mit diesem Gesetzentwurf vorgesehenen Regelungen in § 17 Absatz 2 
Satz 3 Fernstraßengesetz, § 18 Absatz 2 Satz 3 Allgemeines Eisenbahngesetz, 
§ 14 Absatz 2 Satz 4 Wasserstraßengesetz und § 28 Absatz 2a
Personenbeförderungsgesetz entfallen. 
179. Zu Artikel 11 Nummer 9 (§ 74a Absatz 3 Satz 3 VwVfG) 
In Artikel 11 Nummer 9 § 74a Absatz 3 Satz 3 ist die Angabe „§ 75
Absatz 4“ durch die Angabe „§ 75a Absatz 1 und 2“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Berichtigung eines falschen Verweises. 
180. Zu Artikel 11 Nummer 9 (§ 74a Absatz 4 VwVfG) 
Artikel 11 Nummer 9 § 74a Absatz 4 ist zu streichen. 
Begründung:   
Mit der Regelung wird sich nach Rückmeldungen aus dem Vollzug keine
wesentliche Beschleunigung der Verfahren erreichen lassen; vielmehr verbleiben 
hierdurch sogar Nachteile für Folgeschritte. Insbesondere läuft der
beschleunigende Vorteil der Plangenehmigung, keine Öffentlichkeitsbeteiligung
durchführen zu müssen, leer, wenn diese nunmehr gleichwohl in den UVP-
pflichtigen Vorhaben durchzuführen ist. Hinzukommen Nachteile wie die
faktisch eingeschränkten Enteignungsmöglichkeiten bei einer Plangenehmigung. 
Dies bestätigt sich insbesondere aufgrund der bislang mit § 17b Absatz 2
Fernstraßengesetz gemachten Erfahrungen der Vollzugsbehörden, der als Vorbild 
für die o. g. Regelung dient. 
181. Zu Artikel 11 Nummer 10 (§ 75 Absatz 5 Satz 1 VwVfG) 
In Artikel 11 Nummer 10 § 75 Absatz 5 Satz 1 ist nach der Angabe „wer-
U
In
In
... 
den, sind“ die Angabe „schriftlich“ einzufügen. 
Begründung 
Der derzeit geltende § 75 VwVfG regelt in Absatz 3, dass Anträge, mit denen 
Ansprüche auf Herstellung von Einrichtungen oder auf angemessene
Entschädigung nach § 75 Absatz 2 Satz 2 und 4 VwVfG geltend gemacht werden, 
schriftlich an die Planfeststellungsbehörde zu richten sind. In der
Einzelbegründung des Gesetzentwurfs zu § 75 VwVfG-E heißt es: „Die Absätze 4 bis 5 
übernehmen die bisherigen Regelungen aus § 75 Absatz 2 und Absatz 3, ohne 
sie inhaltlich zu ändern.“ 
Mithin soll hiernach an der Anforderung, entsprechende Anträge schriftlich an 
die Planfeststellungsbehörde zu richten, festgehalten werden. § 75 VwVfG-E 
schweigt aber zur Form der Antragstellung und bedarf daher o. g. Ergänzung.  
182. Zu Artikel 11 Nummer 10 (§ 75a Absatz 3 VwVfG) 
Artikel 11 Nummer 10 § 75a Absatz 3 ist zu streichen. 
Begründung:  
Erheblich nachteilig kann sich auswirken, dass für die Entscheidung über die 
Verlängerung eines Planfeststellungsbeschlusses nach § 75a Absatz 3 VwVfG 
die Vorschriften für den Planfeststellungsbeschluss Anwendung finden. Denn 
hierdurch dürfte eine materiellrechtliche Prüfung der Genehmigungsfähigkeit 
des Planfeststellungsbeschlusses zum Zeitpunkt der
Verlängerungsentscheidung erforderlich werden, die bisher ausdrücklich nicht notwendig gewesen ist. 
Eine entsprechende Regelung enthielten bisher weder das VwVfG noch die 
Fachgesetze. In den Planfeststellungsrichtlinien zum FStrG wurde vielmehr 
ausdrücklich festgestellt, dass „der materielle Inhalt des bestandskräftigen 
Planfeststellungsbeschlusses nicht zu überprüfen ist.“ Dies ist auch richtig und 
sinnvoll, da es nicht um eine weitere Optimierung der Planung innerhalb des 
Verfahrens geht, sondern ein bereits erlangtes Baurecht lediglich zeitlich
fortgeschrieben werden soll, weil es für die Umsetzung des Vorhabens erforderlich 
ist. Vor diesem Hintergrund stellte eine entsprechende Gesetzesänderung eine 
deutliche Verschärfung der bisherigen Regelung zur Verlängerung von
Planfeststellungsbeschlüssen dar. Die Verlängerung von
Planfeststellungsbeschlüssen wird erschwert und verlängert, da das Ergebnis einer materiell-rechtlichen 
Prüfung nach Ablauf von mindestens zehn Jahren seit Erlass des
Planfeststellungsbeschlusses nicht voraussehbar ist. Denn in dieser Zeit können sich
sowohl tatsächliche als auch rechtliche Änderungen ergeben haben, die auf die 
materiell-rechtliche Zulässigkeit im Zeitpunkt der Verlängerungsentscheidung 
Einfluss haben können. Häufig wird hier zwangsläufig in eine Änderungs- und 
Vk 
Wi 
(bei
Annahme 
entfallen 
Ziffern 
183, 184)
...
-Aktualisierungskaskade eintreten, die vom Umfang her an die Neuaufstellung 
entsprechender Planunterlagen heranreichen kann. 
183. Zu Artikel 11 Nummer 10 (§ 75a Absatz 3 Satz 1 VwVfG) 
In Artikel 11 Nummer 10 § 75a Absatz 3 Satz 1 ist nach der Angabe
„Absatz 1“ die Angabe „Satz 2“, nach der Angabe „Planfeststellung“ die
Angabe „gemäß den §§ 73, 73a“ und nach der Angabe „Plangenehmigung“ die 
Angabe „gemäß § 74a“ einzufügen. 
Begründung:   
Die Einfügungen dienen der Klarstellung, auf welche Vorschriften konkret
Bezug genommen wird. 
184. Zu Artikel 11 Nummer 10 (§ 75a Absatz 3 VwVfG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren eine gesetzliche 
Präzisierung der Regelung vorzunehmen und hierbei insbesondere folgende 
Aspekte zu berücksichtigen: 
 eine Vorgabe zum Teilnehmerkreis der Anhörung (zum Beispiel
Vorhabenträger, einwendende Personen/Öffentlichkeit, Behörden und sonstige 
Träger öffentlicher Belange, anerkannte Verbände/Vereinigungen), 
 die Erforderlichkeit der Anhörung bei genehmigender Entscheidung, 
 der Umgang mit einem abschlägigen Ergebnis, sowie 
 die mögliche Problematik der Aktualität der naturschutzfachlichen
Unterlagen, da diese im Zeitpunkt der Entscheidung ggf. bereits „veraltet“ 
sind. 
Eine Präzisierung der Regelung hätte den Vorteil, dass die
Vollzugsbehörden die Anträge rechtssicher abarbeiten könnten. Bleiben die vorgenannten 
Aspekte undefiniert, könnte dies zu einer uneinheitlichen Rechtsanwendung 
führen. 
In 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 182) 
In 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 182)
... 
Begründung:   
Nach Rückmeldung der Vollzugsbehörden ist eine Präzisierung dringend
erforderlich, damit die Voraussetzungen hinreichend klar sind und die
Planfeststellungsbehörde einen Maßstab für die Entscheidung hat. Andernfalls könnte 
bei einer uneinheitlichen Rechtsanwendung der undefinierte Rahmen durch
gerichtliche Entscheidungen ausgefüllt werden; die damit einhergehenden
Verzögerungen sind dringend zu vermeiden. 
185. Zu Artikel 11 allgemein 
Der Bundesrat bittet um Prüfung, ob die vorgeschlagenen Regelungen für 
das Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) inhaltlich oder aus
rechtsförmlichen und rechtsystematischen Gründen anzupassen sind. Diese Prüfung 
sollte insbesondere folgende Punkte umfassen: 
a) Die Regelungen zur Bekanntmachung im Internet in § 27a VwVfG sind 
in Hinblick auf die Erreichung der Anstoßfunktion zu überprüfen. 
b) Die Vorschriften zur Geheimhaltung in § 30 VwVfG sind um eine 
Mitwirkungspflicht der Beteiligten mit Geheimhaltungsinteresse zu
ergänzen, damit diese die jeweiligen Unterlagen markieren. Zudem ist 
klar zu regeln, wann eine Schutzbedürftigkeit vorliegt. 
c) Die Regelungen zur Zuständigkeit und Aufgaben der Anhörungs- bzw. 
Planfeststellungsbehörde sind insbesondere in den §§ 73, 73 a und 73b 
VwVfG zu überprüfen. 
d) Für das Verlangen von Beteiligten nach einer anderen leicht
erreichbaren Zugangsmöglichkeit ist in den §§ 73 und 74 VwVfG die
Glaubhaftmachung eines berechtigten Interesses vorzusehen. 
e) Im Rahmen der Behördenbeteiligung sollte eine Möglichkeit
geschaffen werden, zur Verfahrensbeschleunigung fertige Teilstellungnahmen 
abzugeben. 
e) Hinsichtlich Planzeichnungen bedarf es klarer Regelungen zur
Barrierefreiheit, insbesondere zur Zumutbarkeit und zu alternativen
Zugänglichmachung.  
Vk
...
f) Die Nutzung einer Datenplattform bei Einreichung eines Planes sollte 
grundsätzlich verpflichtend sein. Für einen Übergangszeitraum und den 
Fall technischer Unzulänglichkeiten sind Regelungen zu treffen.  
186. Zu Artikel 12 Nummer 4 (§14a Absatz 1 Satz 1 Nummer 11 – neu – 
UVPG), Nummer 18 (Nummer 14.11.1 – neu – Anlage 1 zum UVPG) 
Artikel 12 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 4 § 14a Absatz 1 Satz 1 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Nach der Angabe „14.11“ ist die Angabe „ , 14.11.1“ einzufügen. 
bb)  In Nummer 10 ist die Angabe „Anlage.“ durch die Angabe
„Anlage,“ zu ersetzen. 
cc) Nach Nummer 10 ist die folgende Nummer 11 einzufügen: 
„11. der Bau einer Bahnstrecke für Straßenbahnen mit den
dazugehörigen Bahnanlagen, sofern diese in weit überwiegendem 
Maß in vollversiegelten Flächen erfolgt und in der
Gesamtbilanz zugleich eine Entsiegelung damit einhergeht.“
b) Nach Artikel 12 Nummer 18 Buchstabe c ist der folgende Buchstabe c1 
einzufügen: 
‚c1) Nach Nummer 14.11 wird die folgende Nummer 14.11.1
eingefügt: 
Vk
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2
„14.11.1 Bau einer Bahnstrecke für
Straßenbahnen im Sinne des
Personenbeförderungsgesetzes, jeweils mit den
dazugehörigen Bahnanlagen, sofern
diese in weit überwiegendem Maß in 
vollversiegelten Flächen erfolgt und in 
der Gesamtbilanz zugleich eine
Entsiegelung damit einhergeht.“ ‘
... 
Begründung:  
Die vorgeschlagenen Änderungen sehen die Befreiung von
Straßenbahnvorhaben gemäß § 4 Absatz 1 PBefG von der Umweltverträglichkeitsprüfung in
bestimmten Fällen vor. Eine Befreiung des Baus von Straßenbahnen von der 
UVP-Pflicht erscheint sachgerecht, sofern das Vorhaben in weit
überwiegendem Maß (über 90 Prozent) in bereits vollversiegelten Flächen (z. B.
Straßenverkehrsflächen) realisiert wird und im Zuge dessen in der Gesamtbilanz eine 
Entsiegelung erfolgt. Die Umweltverträglichkeitsprüfung dient nach dem 
UVPG der frühzeitigen Ermittlung, Beschreibung und Bewertung erheblicher 
nachteiliger Umweltauswirkungen eines Vorhabens. Voraussetzung für die 
UVP-Pflicht ist daher, dass solche erheblichen nachteiligen
Umweltauswirkungen zumindest potenziell zu erwarten sind. Bei Straßenbahnvorhaben, die in 
bestehende, nahezu vollständig versiegelte Verkehrsflächen integriert werden 
und zugleich mit einer Entsiegelung verbunden sind, ist dies regelmäßig nicht 
der Fall. Vollversiegelte Flächen weisen bereits vor Durchführung des
Vorhabens eine erhebliche Vorbelastung auf. Natürliche Bodenfunktionen,
insbesondere die Versickerungsfähigkeit, die Bodenfauna sowie klimatische
Ausgleichsfunktionen, sind in diesen Bereichen regelmäßig bereits vollständig
beeinträchtigt oder aufgehoben. Der Einbau von Straßenbahnanlagen führt in
solchen Konstellationen nicht zu einer zusätzlichen Inanspruchnahme bislang
unberührter Natur- oder Freiflächen. Vielmehr wird durch die Entsiegelung eine 
ökologische Aufwertung erzielt, indem Bodenfunktionen zumindest teilweise 
wiederhergestellt werden und positive Effekte auf das Stadtklima entstehen 
(z. B. durch begrünte Gleise). 
Damit kehrt sich der typische Prüfmaßstab der UVP faktisch um: Anstelle
einer erheblichen Verschlechterung der Umweltbedingungen ist eine
Verbesserung des Umweltzustands zu erwarten. Eine UVP, die primär auf die
Vermeidung oder Minderung negativer Auswirkungen ausgerichtet ist, entfaltet in
solchen Fällen keinen zusätzlichen Erkenntnis- oder Schutzgewinn. Die
Durchführung eines umfassenden Prüfverfahrens steht daher nicht im Einklang mit 
dem Zweck des UVPG. 
Hinzu kommt der übergeordnete umwelt- und verkehrspolitische Kontext. 
Straßenbahnen sind ein wesentlicher Bestandteil einer nachhaltigen und
klimaschonenden Mobilität. Sie tragen zur Verlagerung des Verkehrs vom
motorisierten Individualverkehr auf den Umweltverbund bei und leisten damit einen 
erheblichen Beitrag zur Reduzierung von Treibhausgasen, Luftschadstoffen 
und Lärmemissionen. Vorhaben, die diese Effekte ermöglichen und zugleich 
mit einer Entsiegelung einhergehen, stehen in einem besonderen Einklang mit 
den Zielen des Umwelt- und Klimaschutzes. Eine UVP-Pflicht kann in diesen 
Fällen als Hürde wirken, die umweltpolitisch erwünschte Entwicklungen
verzögert oder erschwert. 
Aus verfahrensökonomischer Sicht ist zudem zu berücksichtigen, dass UVP-
Verfahren mit einem erheblichen zeitlichen und personellen Aufwand für
Vorhabenträger und Behörden verbunden sind. Dieser Aufwand steht bei Vorhaben 
ohne relevante nachteilige Umweltauswirkungen in keinem angemessenen 
Verhältnis zum Erkenntnisgewinn. Eine Befreiung würde zu einer spürbaren 
Beschleunigung der Verfahren führen und zugleich Verwaltungskapazitäten
...
freisetzen, die für tatsächlich konfliktträchtige Vorhaben benötigt werden. 
187. Zu Artikel 12 Nummer 4 (§ 14a Absatz 1 Nummer 1, 10, 11 ‒ neu ‒, 12  
‒ neu ‒ UVPG) 
Artikel 12 Nummer 4 § 14a Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 1 ist nach der Angabe „Naturkatastrophe“ die Angabe 
„oder einer Havarie“ einzufügen. 
b)  In Nummer 10 ist die Angabe „Anlage.“ durch die Angabe „Anlage,“ 
zu ersetzen. 
c) Nach Nummer 10 sind die folgenden Nummern 11 und 12 einzufügen: 
„11. Lärmschutzmaßnahmen an bestehenden Schienenwegen,
einschließlich der Errichtung, Änderung oder Erhöhung von
Lärmschutzwänden, unabhängig davon, ob diese im Rahmen der
Lärmsanierung oder aus anderen Anlässen erfolgen,“ 
  12. die Erweiterung einer bestehenden Bahnstrecke um ein
zusätzliches Gleis einschließlich der hierfür erforderlichen Anpassungen 
der Eisenbahnbetriebsanlagen sowie der Elektrifizierung.“ 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf schafft bisher nicht die möglichen und bereits
vorgeschlagenen Erleichterungen im Umweltverträglichkeitsrecht. Ausnahmen von der 
UVP-Pflicht sind lediglich für bestimmte Schienenbaumaßnahmen vorgesehen 
sowie für einzelne Vorhaben nach Entscheidung des
Bundesverkehrsministeriums, des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie sowie des
Bundesverteidigungsministeriums. Welche konkreten Vorhaben hierunter gefasst
werden sollen oder können, ist unklar. Wichtige Projektgruppen, die insbesondere 
auch für die Länder im Fokus stehen, wie z. B. der Brückenersatzbau, erfahren 
keine systematischen Erleichterungen im Hinblick auf die Vorschriften über 
die UVP. 
188. Zu Artikel 12 Nummer 4 (§ 14a Absatz 1 Nummer 2 UVPG) 
In Artikel 12 Nummer 4 § 14a Absatz 1 Nummer 2 ist die Angabe „auf ei-
Vk 
Wi 
Vk
... 
ner Länge bis 60 Kilometer“ zu streichen. 
Begründung: 
Im vorgesehenen § 14a Absatz 1 Nummer 2 UVPG soll nur dann von einer 
Umweltverträglichkeitsprüfung bei der Ausstattung einer bestehenden
Bahnstrecke mit einer Oberleitung oder Stromschiene abgesehenen werden können, 
wenn die Bahnstrecke nicht länger als 60 Kilometer ist. Eine
naturschutzrechtliche Begründung für die „60-Kilometer-Grenze“ ist der Begründung zum
Gesetzentwurf nicht zu entnehmen. In der Begründung wird vielmehr zutreffend 
allgemein ausgeführt, dass die Umweltauswirkungen einer nachträglichen 
Elektrifizierung als gering einzustufen seien. Das gelte insbesondere in Bezug 
auf die mit einer nachträglichen Elektrifizierung verbundene
Flächeninanspruchnahme sowie baubedingte Lärmemissionen. Dem Kollisionsrisiko mit 
Vögeln könne nach der Entwurfsbegründung – ohne eine
Umweltverträglichkeitsprüfung – mit naturschutzrechtlichen Vorgaben Rechnung getragen
werden.  
Warum diese zutreffenden Begründungen bei Elektrifizierungsvorhaben für 
vorhandene Strecken mit einer Länge über 60 Kilometer nicht auch greifen, 
lässt die Begründung offen.  
Im Freistaat Sachsen beispielsweise gibt es drei in Planung befindliche
Elektrifizierungsvorhaben vorhandener Bahnstrecken, die eine längere Strecke
betreffen und die von herausragender – auch internationaler – verkehrlicher
Bedeutung sind. Beim Ausbau- und Elektrifizierungsvorhaben Leipzig – Geithain 
Chemnitz beträgt die zu elektrifizierende Strecke insgesamt 81 Kilometer, 
beim Vorhaben (Berlin –) Cottbus – Görlitz 94 Kilometer, beim Vorhaben 
Dresden – Bautzen – Görlitz 103 Kilometer. Sie sollen Elektrifizierungslücken 
im sächsischen Fernverkehrsnetz schließen. 
Es ist keine nachvollziehbare naturschutzrechtliche Begründung ersichtlich, 
warum nicht auch bei diesen Strecken mit den in der Entwurfsbegründung
dargelegten Argumenten auf die Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung verzichtet werden kann. 
189. Zu Artikel 12 Nummer 4 (§ 14a Absatz 2 Nummer 2 UPVG) 
In Artikel 12 Nummer 4 § 14a Absatz 2 Nummer 2 ist die Angabe „oder
einer entsprechenden Reduktion der Flächeninanspruchnahme für die
Anlage“ zu streichen. 
Begründung: 
Es ist unverständlich, warum eine Reduktion der Flächeninanspruchnahme für 
Vk
...
intermodale Umschlaganlagen/Terminals ab 5.000 Quadratmeter im Sinne
einer standortbezogenen Vorprüfung „Umweltrelevanz“ haben soll; denn eine 
Flächenreduktion wirkt sich grundsätzlich positiv auf alle Umweltschutzgüter 
aus. 
190. Zu Artikel 12 Nummer 5 (§ 14e Absatz 2 UPVG) 
a) Der Bundesrat hält eine Klarstellung für erforderlich, nach der die
Anwendung des geplanten § 14e Absatz 2 UVPG nicht nur im
Zusammenhang mit der Abmilderung der Auswirkungen einer bevorstehenden 
Naturkatstrophe, sondern insbesondere auch zur Beseitigung einer
bereits eingetretenen Naturkatastrophe in Betracht kommt. 
b) Der Bundesrat hält die Aufnahme eine Befreiung von dringlichen 
Hang- und Felssicherungsmaßnahmen von den Vorschriften der des 
UVPG ohne Antragserfordernis für erforderlich. 
Begründung: 
In Zukunft ist aufgrund der Folgen des Klimawandels insbesondere in den
Mittel- und Hochgebirgslagen vermehrt mit Hangrutschungen und Felsstürzen zu 
rechnen. Hier bedarf es eines zügigen Handelns der Baulastträger – sowohl 
präventiv als auch bei der Bewältigung eingetretener Ereignisse. Häufig wird 
ein zügiges Einschreiten aber durch das aufwendige Verfahren der UVP
verhindert. Hier besteht dringender gesetzgeberischer Handlungsbedarf. 
191. Zu Artikel 12 Nummer 5 (§ 14e Absatz 6 Satz 1 UVPG) 
In Artikel 12 § 14e Absatz 6 Satz 1 ist die Angabe „folgende
Informationen“ zu streichen.  
Begründung:  
Die Streichung sollte aus sprachlichen Gründen erfolgen. 
Vk 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 224) 
R 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 224)
... 
192. Zu Artikel 12 Nummer 9 (§ 21 Absatz 3 ‒ neu ‒ UVPG) 
Nach Artikel 12 Nummer 9 § 21 Absatz 2 ist der folgende Absatz 3
einzufügen: 
„(3) Die Äußerungsfrist gilt auch für solche Einwendungen, die sich 
nicht auf die Umweltauswirkungen des Vorhabens beziehen.“ 
Begründung: 
Mit der neuen Fassung des UVPG entfällt Absatz 5 des derzeitigen § 21 
UVPG. Damit würden parallel zwei Äußerungsfristen laufen für Inhalte, die 
regelmäßig in demselben Schriftstück vorgetragen werden. Deshalb sollte
Absatz 3 in § 21 UVPG-E eingefügt werden. 
193. Zu Artikel 12 Nummer 9 (§ 21 Absatz 3 – neu – UVPG)*
Nach Artikel 12 Nummer 9 § 21 Absatz 2 ist der folgende Absatz 3
einzufügen:  
„(3) Bei Vorhaben, für die Unterlagen in erheblichem Umfang
eingereicht worden sind, kann die zuständige Behörde eine längere
Äußerungsfrist festlegen. Die Äußerungsfrist darf die nach § 73a Absatz 2 Satz 1 des 
Verwaltungsverfahrensgesetzes zu setzende Frist nicht überschreiten.“  
Begründung: 
Die Möglichkeit der zuständigen Behörde, bei komplexen Großvorhaben, für 
die Unterlagen in erheblichem Umfang eingereicht worden sind, im Einzelfall 
die Äußerungsfrist zu verlängern, sollte beibehalten werden. Der geltende § 21 
Absatz 3 UVPG sollte mithin nicht gestrichen werden. Es dient nicht der
Verfahrensbeschleunigung, wenn Äußerungen und Einwendungen von Betroffenen 
und nach anderen Rechtsvorschriften anerkannten Vereinigungen im
Zulassungsverfahren aus Zeitgründen nicht substantiiert werden können. Im
Interesse der Vorhabenträger und der verfahrensführenden Behörde ist es vielmehr, 
dass in begründeten Fällen eine Fristverlängerung zulässig bleibt, um eine 
rechtmäßige Entscheidung treffen zu können. Andernfalls würden – wegen der 
nach der EuGH-Rechtsprechung unzulässigen materiellen Präklusion –
verschiedene Aspekte erstmalig in einem späteren Gerichtsverfahren eingebracht. 
* bei Übernahme in den Gesetzesbeschluss mit Ziffer 192 redaktionell zusammenzuführen 
Vk 
U
...
Dies würde Verfahren eher verzögern, denn beschleunigen.  
Durch den Verweis auf den neuen § 73a Absatz 2 Satz 1 VwVfG ist
sichergestellt, dass die Äußerungsfrist für Betroffene und nach anderen
Rechtsvorschriften anerkannte Vereinigungen nicht länger ist, als die von der
verfahrensführenden Behörde für die Behördenbeteiligung gesetzte Frist. 
194. Zu Artikel 12 Nummer 9 allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt die mit dem Entwurf eines Infrastruktur-
Zukunftsgesetzes verfolgte Zielsetzung, im Sinne der
Entbürokratisierung und Verfahrenserleichterung die bisher in den jeweiligen
Fachplanungsgesetzen enthaltenen Verfahrensregelungen zu vereinheitlichen 
und im Verwaltungsverfahrensgesetz zu bündeln. 
b) Der Bundesrat stellt fest, dass die bisher aufgrund europarechtlicher 
Vorgaben bestehenden unterschiedlichen Fristenläufe für die Erhebung 
von Einwendungen und Stellungnahmen bei der UVP-Pflicht
unterliegenden Vorhaben nach § 21 Absatz 2 UVPG in der geltenden Fassung 
und nach § 73 Absatz 4 VwVfG die Durchführung der Beteiligung im 
Planfeststellungsverfahren verkompliziert und das Risiko von
Verfahrensfehlern erhöht hat. 
c) Im Sinne des mit dem Entwurf eines Infrastruktur-Zukunftsgesetzes 
verfolgten Ziels der Entbürokratisierung und Verfahrenserleichterung 
bittet der Bundesrat daher zu prüfen, ob die im vorliegenden
Gesetzentwurf weiterhin vorgesehenen unterschiedlichen Fristläufe nach § 73 
Absatz 2 VwVfG-E und § 21 Absatz 1 UVPG-E unter Beachtung des 
Europarechts vereinheitlicht werden können. 
Begründung: 
Der neue § 73 Absatz 2 sieht nunmehr eine Einwendungs-/Stellungnahmefrist 
von sechs Wochen ab Auslegung des Plans vor (vorher zwei Wochen nach
Ablauf der einmonatigen Auslegungsfrist).  
Aufgrund der Vorgaben des Artikel 6 Absatz 7 der Richtlinie 2014/52/EU 
(„UVP-Richtlinie“ der EU), der eine „Konsultationsfrist“ von mindestens 
30 Tagen vorschreibt, ist bisher in § 21 Absatz 2 UVPG abweichend von der 
Frist des § 73 Absatz 4 VwVfG eine längere Einwendungs- bzw.-
Stellungnahmefrist von einem Monat nach Beendigung der Auslegung geregelt. 
Vk
... 
Aufgrund der Änderung der Systematik der Berechnung der
Einwendungsbzw. Stellungnahmefrist im VwVfG (insgesamt sechs Wochen nach Beginn 
der Auslegung) bietet sich nunmehr möglicherweise die Möglichkeit, die
Fristabläufe im VwVfG und UVPG wieder zu vereinheitlichen. Es wäre daher zu 
prüfen, ob die nunmehr neu im VwVfG vorgesehene sechswöchige Frist für 
Einsichtnahme und Einwendungen/Stellungnahmen nicht ausreichend ist, um 
die europarechtlichen Vorgaben einer 30-tägigen Konsultation der
Öffentlichkeit zu erfüllen, sodass eine Sonderregelung in § 21 Absatz 1 UVPG-E
entbehrlich wäre. Die Möglichkeit einer Streichung wäre aus Gründen der 
Rechtsklarheit und Verfahrensvereinfachung eindeutig zu begrüßen. 
195. Zu Artikel 12 Nummer 15a – neu – (§ 65 Absatz 2 Satz 3 UVPG) 
Nach Artikel 12 Nummer 15 ist die folgende Nummer 15a einzufügen: 
‚15a. In § 65 Absatz 2 Satz 3 wird die Angabe „§ 74 Absatz 7 Satz 2 des 
Verwaltungsverfahrensgesetzes“ durch die Angabe „§ 74b des 
Verwaltungsverfahrensgesetzes“ ersetzt.‘  
Begründung: 
Die Änderung des Verweises in § 65 Absatz 2 Satz 3 UVPG auf das VwVfG 
ist eine notwendige Folgeänderung zu den geplanten Regelungen der §§ 74 bis 
74b VwVfG. Die Bestimmungen über das Entfallen von Planfeststellung und 
Plangenehmigung finden sich künftig in § 74b VwVfG. 
196. Zu Artikel 12 Nummer 18 Buchstabe a (Anlage 1 Nummer 13.18 UVPG) 
Artikel 12 Nummer 18 Buchstabe a ist durch den folgenden Buchstaben a 
zu ersetzen:  
‚a) Nummern 13.18, 13.18.1 und 13.18.2 werden durch die folgende 
Nummer 13.18 ersetzt:  
U
U
...
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2
„13.18 sonstige der Art nach nicht von 
den Nummern 13.1 bis 13.17 
erfasste Ausbaumaßnahmen im 
Sinne des
Wasserhaushaltsgesetzes oder des
Bundeswasserstraßengesetzes für
Infrastrukturprojekte
A“ 
 ‘ 
Begründung: 
Die nationalen Regelungen in Nummer 13.18 und Nummer 1 und 2 UVPG 
g. F. zur Pflicht zur Vorprüfung für Gewässerausbaumaßnahmen gehen weit 
über EU-Recht hinaus. Gemäß Anhang I Nummer 8 der UVP-Richtlinie 
(2011/92/EU) sind Projekte nach Artikel 4 Absatz 1:  
„8. a) Wasserstraßen und Häfen für die Binnenschifffahrt, die für Schiffe 
mit mehr als 1 350 t zugänglich sind; 
b) Seehandelshäfen, mit Binnen- oder Außenhäfen verbundene
Landungsstege (mit Ausnahme von Landungsstegen für Fährschiffe) 
zum Laden und Löschen, die Schiffe mit mehr als 1 350 t aufnehmen 
können.“ 
Gemäß Anhang II der UVP-Richtlinie sind Projekte nach Artikel 4 Absatz 2 
Nummer 10: 
„10. Infrastrukturprojekte: 
e) Bau von Straßen, Häfen und Hafenanlagen, einschließlich
Fischereihäfen (nicht durch Anhang I erfasste Projekte); 
f) Bau von Wasserstraßen (soweit nicht durch Anhang I erfasst),
Flusskanalisierungs- und Stromkorrekturarbeiten“ 
Es werden allein Infrastrukturprojekte erfasst. Sonstige
Gewässerausbaumaßnahmen sind nicht davon erfasst. Anlage 1 Nummer 13.18 UVPG g. F. lautet 
jedoch vollständig wie folgt:
... 
13.18 sonstige der Art nach nicht von den 
Nummern 13.1 bis 13.17 erfasste
Ausbaumaßnahmen im Sinne des
Wasserhaushaltsgesetzes
13.18.1 soweit die Ausbaumaßnahmen nicht 
von Nummer 13.18.2 erfasst sind,
A 
13.18.2 naturnaher Ausbau von Bächen,
Gräben, Rückhaltebecken und Teichen, 
kleinräumige naturnahe
Umgestaltungen, wie die Beseitigung von Bach-
und Grabenverrohrungen, Verlegung 
von Straßenseitengräben in der
bebauten Ortslage und ihre kleinräumige 
Verrohrung, Umsetzung von
Kiesbänken in Gewässern;
S
Es sind jegliche Gewässerausbaumaßnahmen, auch eine derart kleinräumige, 
wie die Beseitigung von Grabenverrohrungen und sonstige, ökologisch und 
wasserwirtschaftlich wünschenswerte Vorhaben erfasst. Für jede
gewässerbezogenen Ausbaumaßnahmen, die nichts mit Infrastrukturprojekten zu tun hat, 
ist danach stets eine Vorprüfung mit den dazu erforderlichen formalen
Anforderungen durchzuführen, ohne dass es eine europarechtliche Notwendigkeit
dafür gäbe. Es handelt sich nicht um eine 1 : 1-Umsetzung von Europarecht. Die 
Regelung geht weit darüber hinaus. In Anbetracht der notwendigen
Maßnahmen zur Verbesserung der Gewässer, des Wasserrückhalts und der Erreichung 
oder Erhaltung der guten ökologischen Zustände der oberirdischen Gewässer 
ist eine solche überschießende Regelung nicht zu rechtfertigen. Im Übrigen 
entsteht durch die Regelung mittelbar der unzutreffende Eindruck, jede der
genannten, auch kleinräumigen Maßnahmen, wäre stets ein Gewässerausbau.  
Wie im Entwurf der Bundesregierung vorgesehen ist deshalb Nummer 18.1 um 
„oder des Bundeswasserstraßengesetzes“ zu ergänzen. Zudem ist der Begriff 
„Infrastrukturprojekte“ (siehe Anhang 2 Nummer 10 der UVP-Richtlinie) zu 
ergänzen und sind Nummer 18.1 und 18.2 ersatzlos zu streichen. In Spalte 2 ist 
in Anlehnung an die weiteren Regelungen zur nationalen Umsetzung von
Anhang 2 Nummer 10 Buchstaben e und f durch Einfügen von „A“ die allgemeine 
Vorprüfung des Einzelfalles vorzusehen. 
197. Zu Artikel 12 Nummer 18 Buchstabe c1 – neu – (Anlage 1 Nummer 14.11 
UVPG) 
Nach Artikel 12 Nummer 18 Buchstabe c ist der folgende Buchstabe c1 ein-
Vk
...
zufügen: 
,c1) In der Tabelle zu Nummer 14.11 wird in der Spalte Vorhaben die
Angabe „jeweils mit den dazugehörenden Betriebsanlagen“ gestrichen.‘ 
Begründung: 
Damit die geplante Änderung in Artikel 15 (§ 28 PBefG – Privilegierung von 
bestimmten Vorhaben wie der barrierefreie Umbau von Bahnsteigen) auch
systematisch konsequent zum Tragen kommt und auch nicht hinter der bisherigen 
Rechtslage zurücksteht, müsste folgerichtig auch in Anlage 1 zum UVPG die 
Nummer 14.11 in obigem Sinne geändert werden. 
198. Zu Artikel 12 allgemein 
a) Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, 
an welchen Stellen das Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung 
(UVPG) über die Anforderungen nach EU-Recht hinausgeht. 
b) Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, 
ob systematisch uneinheitliche Festlegungen zur
Umweltverträglichkeitsprüfungspflicht im UVPG künftig vermieden werden können. 
Begründung: 
Im Gesetzentwurf wurde nicht das volle Maß an
Beschleunigungsmöglichkeiten ausgeschöpft. Es geht nicht hervor, dass abschließend geprüft wurde, an 
welchen Stellen das UVPG über die Anforderungen nach EU-Recht hinausgeht 
(Gold-Plating). Eine solche Prüfung ist jedoch für das maximale Maß der
Verfahrensbeschleunigung unerlässlich.  
Ferner sollte in den Anlagen systematisch geregelt werden, wann eine
Umweltverträglichkeitsprüfung, eine Vorprüfung im Einzelfall beim Neubau oder 
einer Änderung erforderlich ist. Es sollte davon abgesehen werden, dass an 
systematisch unerwarteter Stelle Einzelfallregelungen, wie bspw. in §§ 14c und 
14d UVPG, getroffen werden. Solche Regelungen erschweren die
Gesetzesanwendung.  
Vk
... 
199. Zu Artikel 12 allgemein 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob ein 
Verzicht einer Umweltverträglichkeitsprüfung auch bei der Elektrifizierung 
neuer Bahnstrecken möglich ist, insbesondere bei der Elektrifizierung eines 
zweiten Gleises. 
Begründung: 
Für einen möglichst weitreichenden Verzicht der
Umweltverträglichkeitsprüfung bei Elektrifizierungsmaßnahmen spricht auch der Umstand, dass die 
Elektrifizierung von Bahnstrecken eine unverzichtbare Grundvoraussetzung für 
den angestrebten nachhaltigen, CO2-freien Schienenverkehr ist. Dieser kommt 
der gesamten Umwelt zu Gute und überragt stets die mit einer Elektrifizierung 
einhergehenden geringen Umweltbeeinträchtigen. Folglich wird gebeten zu 
prüfen, ob ein Verzicht einer Umweltverträglichkeitsprüfung auch bei der 
Elektrifizierung neuer Bahnstrecken möglich ist, insbesondere bei der
Elektrifizierung eines zweiten Gleises. 
200. Zu Artikel 12a – neu – (§ 246 Absatz 5a – neu – BauGB)
Nach Artikel 12 ist der folgende Artikel 12a einzufügen: 
‚Artikel 12a 
Änderung des Baugesetzbuches 
Das Baugesetzbuch vom 3. November 2017 (BGBl. I S. 3634), das zuletzt 
durch Artikel 5 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I 
Nr. 348) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Nach § 246 Absatz 5 wird der folgende Absatz 5a eingefügt: 
„Die Länder können mit Zustimmung der jeweils betroffenen Gemeinden 
oder Gemeindeverbände bestimmen, dass für bestimmte
Planfeststellungsverfahren und sonstige Verfahren mit den Rechtswirkungen der
Planfeststellung der § 38 auch ohne die Beschränkung auf Vorhaben von
überörtlicher Bedeutung gilt.“‘ 
Vk 
Vk 
Wo
...
Begründung: 
Der Änderungsantrag folgt den einstimmigen Beschlüssen der Verkehrs-
(April 2025) und der Bauministerkonferenz (November 2025), das
Fachplanungsprivileg des § 38 BauGB auch auf Vorhaben ohne überörtliche Bedeutung zu 
erweitern.  
Das mit dem vorliegenden Gesetzesentwurf verfolgte Ziel eines
bedarfsgerechten Ausbaus und Erhalts der Verkehrs- und Energieinfrastruktur wird
verwirklicht, indem Planungs- und Genehmigungsverfahren deutlich vereinfacht und 
effizienter ausgestaltet werden. Die enge Auslegung des Fachplanungsprivilegs 
in § 38 BauGB ist einer der Gründe dafür, dass sich beispielsweise die Planung 
und Realisierung streckenförmiger Infrastrukturprojekte nach dem
Personenbeförderungsgesetz aufgrund langwieriger Prozesse verzögern. Denn bestimmte 
Vorhaben, für die ein Planfeststellungsverfahren durchgeführt wird, können 
nur planfestgestellt werden, wenn sie den bauplanungsrechtlichen Vorschriften 
entsprechen, das heißt insbesondere den Festsetzungen von Bebauungsplänen 
nicht widersprechen, Ausnahmen oder Befreiungen nach § 31 BauGB
zugelassen werden können bzw. sie nach §§ 34 und 35 BauGB zulässig sind. Dies hat 
zur Folge, dass etwa beim Bau einer neuen U-Bahnlinie eine Vielzahl von
Bebauungsplänen geändert oder aufgestellt werden müssen. Diese vorlaufenden 
Bauleitplanverfahren bergen erhebliche Rechtsrisiken für die Planfeststellung 
und verzögern die Schaffung von Baurechten zur Schaffung moderner
Infrastruktur.  
Ziel des Änderungsantrags ist die Vermeidung unnötiger Bauleitplanverfahren 
beziehungsweise der Dopplung der Abwägung städtebaulicher Belange sowohl 
im Bebauungsplan- als auch im Planfeststellungsverfahren. Die sich daraus
ergebenden Verzögerungen und Verwirklichungsrisiken für das jeweilige
Infrastrukturvorhaben (Dauer der Bauleitplanverfahren, gerichtliche Prüfung im 
Wege der Normenkontrolle) stehen im Widerspruch zu diesem
Gesetzesentwurf und dem Aspekt der Planungsvereinfachung und -beschleunigung.
Planungs- und Genehmigungsverfahren dürfen nicht nur im formellen Recht
angepasst werden, sondern müssen auch hinsichtlich der materiell-rechtlichen 
Anforderungen der Fachgesetze effizienter ausgestaltet werden.  
201. Zu Artikel 13 Nummer 1a – neu – (§ 9 Absatz 2 Satz 4 Nummer 2a – neu – 
und Satz 5a – neu – ROG)  
In Artikel 13 ist nach der Nummer 1 die folgende Nummer 1a einzufügen: 
‚1a. § 9 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Nummer 2 wird die folgende Nummer 2a eingefügt:  
„2a. die Stellungnahmen in dem von der planaufstellenden Stelle
vorgegebenen verkehrsüblichen Format zu übermitteln sind,“ 
Wo
... 
b) Nach Satz 5 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Das Recht auf andere leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeiten 
steht nur natürlichen Personen des Privatrechts auf individuell
begründetes Verlangen zu.“‘ 
Begründung: 
Die im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens vorgenommene weitgehende 
Digitalisierung des Beteiligungsverfahrens sollte als Wertungsmodell auch auf 
das Raumordnungsrecht übertragen werden. Ziel ist hierbei
verfahrensangepasst die Bestimmungen für das Aufstellungsverfahren bei
Raumordnungsplänen in § 9 ROG in der Weise zu ändern, dass die digitale
Öffentlichkeitsbeteiligung für alle Beteiligungsstufen verbindlich festgeschrieben wird. Dies ist auf 
Grund der bisherigen Planungserfahrungen auch eine wichtige Voraussetzung 
für die Planungsbeschleunigung. Diese Verpflichtung soll künftig für alle
juristischen Personen des öffentlichen und des privaten Rechts gelten. Lediglich bei 
natürlichen Personen des Privatrechts im Sinne der §§ 1 ff. BGB verbleibt das 
Recht auf andere leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeiten. Diese steht den 
natürlichen Personen des Privatrechts jedoch künftig nur noch auf individuell 
begründetes Verlangen zu. 
Die Änderung sollte bereits im laufenden Gesetzgebungsverfahren zum
Infrastruktur-Zukunftsgesetz vorgenommen werden, um im Hinblick auf bereits
laufende Aufstellungsverfahren von Raumordnungsplänen ein zeitnahes
Inkrafttreten der Regelung zu erreichen und hierdurch Beschleunigungseffekte bei 
laufenden Planverfahren zu erzielen. 
202. Zu Artikel 13 Nummer 2, 3 (§ 16 Absatz 2 Satz 3, 4, § 27 Absatz 4 ROG) 
Artikel 13 Nummer 2, 3 ist zu streichen.  
Begründung: 
Der vorgesehenen Ergänzung in § 16 Absatz 2 des Raumordnungsgesetzes 
(ROG) bedarf es nicht.  
Mit der Ergänzung soll die Prüfung der Erforderlichkeit einer
Raumverträglichkeitsprüfung durch ein Widerspruchsverfahren abgelöst werden. Eine
Umkehr des in der Praxis etablierten Prüfverfahrens ist nicht nachvollziehbar und 
bedarf es nicht. Zudem wird unbegründet suggeriert, die Länder würden
unnötige Planungsverfahren durchführen.  
Anders als in der Begründung zum Gesetzentwurf dargestellt, handelt es sich 
bei einer Raumverträglichkeitsprüfung nach § 15 ROG und einem Linien-
Vk 
(bei
Annahme 
entfallen 
Ziffern 
203, 204)
...
bestimmungsverfahren nach § 16 FStrG nicht um doppelte Verfahren.
Während in der Raumverträglichkeitsprüfung die Raumverträglichkeit eines
raumbedeutsamen Vorhabens, einschließlich der in Frage kommenden Alternativen, 
geprüft wird, konkretisiert das Linienbestimmungsverfahren die Trasse
innerhalb des raumordnerisch als geeignet eingestuften Raumes und bewertet die 
Umweltfolgen detaillierter. Der Prüfaufwand im Linienbestimmungsverfahren 
reduziert sich aufgrund der vorgelagerten Raumverträglichkeitsprüfung somit 
deutlich. 
Vielmehr ist zu prüfen, ob bei Bundesfernstraßen nicht auf das
Linienbestimmungsverfahren – als Vorstufe zum Planfeststellungsverfahren – verzichtet 
werden kann, zumal die Planfeststellungsbehörde begründet von der im
Linienbestimmungsverfahren ermittelten Linie abweichen kann. 
Wenn die Ergänzung des § 16 Absatz 2 ROG gestrichen wird, ist auch der 
unter Ziffer 3 vorgesehene neue § 27 Absatz 4 ROG nicht mehr erforderlich.   
203. Zu Artikel 13 Nummer 2 (§ 16 Absatz 2 Satz 3 ROG)*
In Artikel 13 Nummer 2 § 16 Absatz 2 Satz 3 ist die Angabe
„Schienenwege des Bundes“ durch die Angabe „Eisenbahninfrastrukturen,
Straßenbahnen, Magnetschwebebahnen und Seilbahnen mit Ausnahme der
Sesselbahnen und Schleppaufzüge“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Im Bereich Schiene sollte die Raumverträglichkeitsprüfung nicht nur an den 
Schienenwegen der Eisenbahnen des Bundes (EdB) entfallen. Vielmehr sollten 
alle Eisenbahninfrastrukturen losgelöst von der Betreiberschaft davon
profitieren können, dass eine Raumverträglichkeitsprüfung im Regelfall entfallen soll. 
Sinnvoll wäre es überdies, dass auch Straßenbahnen, Magnetschwebebahnen 
und bestimmte Seilbahnen hier einbezogen werden. Über § 16 Absatz 2 Satz 4 
ROG bleibt gewährleistet, dass im Einzelfall doch eine
Raumverträglichkeitsprüfung stattfindet. 
* im Vk als Hilfsempfehlung zu Ziffer 202 beschlossen 
Vk 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 202)
... 
204. Zu Artikel 13 Nummer 2 (§ 16 Absatz 2 Satz 3 ROG) 
In Artikel 13 Nummer 2 § 16 Absatz 2 Satz 3 ist die Angabe „keine“ durch 
die Angabe „grundsätzlich nur eine beschleunigte“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Der vollständige Ausschluss einer Raumverträglichkeitsprüfung bei
Infrastrukturvorhaben verkennt die Rolle der Raumordnung. Nur innerhalb dieser können 
die strategischen Entwicklungen, die mit der Beplanung des Raums
beabsichtigt sind, ausreichend berücksichtigt werden. Die vollständige Abschaffung der 
Raumverträglichkeitsprüfung für alle Infrastrukturvorhaben widerspricht damit 
dem Steuerungsgedanken der Raumordnung. Zudem werden Konflikte bei der 
Raumnutzung in die Planfeststellung verlagert, da die Ziele der Raumordnung 
auch ohne Raumverträglichkeitsprüfung zu beachten und die Grundsätze bei 
der Abwägung zu berücksichtigen sind (§ 4 Absatz 1 ROG). 
Mit der angeregten Änderung wird eine klare Frist für die Durchführung von 
Raumverträglichkeitsprüfungen in diesen Vorhaben vorgegeben. Damit wird 
dem Beschleunigungsgedanken ausreichend Rechnung getragen. Die im 
Gesetzentwurf vorgesehene Möglichkeit, ein umfassendes
Raumordnungsverfahren nach § 15 ROG durchzuführen, bleibt bestehen, wenn die oberste 
Landesplanungsbehörde dies im Benehmen mit der für Verkehr und
Pumpspeicherkraftwerke zuständigen Behörde durch einen Widerspruch deutlich 
macht. 
205. Zu Artikel 15 Nummer 1 Buchstabe a (§ 28 Absatz 1a PBefG) 
Artikel 15 Nummer 1 Buchstabe a ist durch den folgenden Buchstaben a zu 
ersetzen: 
‚a) Absatz 1a wird durch den folgenden Absatz 1a ersetzt: 
„(1a) Für folgende Vorhaben, die den Bau oder die Änderung von 
Betriebsanlagen einer Straßenbahn vorsehen, bedarf es keiner
vorherigen Planfeststellung oder Plangenehmigung; Gleiches gilt für Folge- 
und Rückbaumaßnahmen, die durch die folgenden Vorhaben ausgelöst 
werden:  
1. die Ausstattung einer bestehenden Bahnstrecke mit einer
Oberleitung, einer Stromschiene oder anderen Ladeinfrastruktur
einschließlich dafür notwendiger Bahnstromschaltanlagen und
räumlich begrenzter baulicher Anpassungen, insbesondere von Tunneln 
Wi 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 202)
Vk
...
mit geringer Länge oder von Kreuzungsbauwerken sowie die zum 
Betrieb der Oberleitung, der Stromschiene oder anderen
Ladeinfrastruktur notwendigen Energieanlagen,  
2. die im Rahmen der Digitalisierung einer Straßenbahnstrecke
erforderlichen Baumaßnahmen, einschließlich dafür notwendiger 
räumlich begrenzter baulicher Anpassungen, insbesondere von 
Bahnsteigen, Bahnübergängen, Gleislageanpassungen,
Überwegen zu Reisendenübergängen, 
3. der Neubau, der Umbau, die Verlegung, die Erhöhung, die
Verlängerung oder die Anpassung von Bahnsteigen in Länge oder 
Breite, Bahnsteigzugängen (auch Personenüber- und
unterführungen sowie Reisendenübergänge), Bahnsteigdächern einschließlich 
deren Lageänderung, insbesondere zur Herstellung der
Barrierefreiheit, und den dafür notwendigen räumlich begrenzten
baulichen Anpassungen von angrenzenden Betriebsanlagen,
insbesondere von Signalen, Gleisen, Weichen, Oberleitungen oder
Brücken, 
4. die Errichtung von Lärmschutzwänden, 
5. die Herstellung von Überleitstellen, insbesondere für
Gleiswechselbetriebe,  
6. die Errichtung von Kreuzungsgleisen und Überholgleisen,  
7. der Ein- und Rückbau von Weichen und damit
zusammenhängende räumlich begrenzte Gleislageänderungen, 
8. Umbaumaßnahmen in oder an bestehenden Empfangsgebäuden, 
wenn diese Maßnahmen keine wesentlichen Auswirkungen auf 
das Brandschutzkonzept und keine Auswirkungen auf die
Standsicherheit des Gesamtgebäudes haben, 
9. Neu- und Umbau von Bahnstromschaltanlagen, insbesondere
Umrichter-, Umformer-, Unterwerke, Kuppelstellen, Schaltposten, 
Kraftwerke, 
10. Änderungen von Bahnstromleitungen, 
11. der Bau und die Änderung von technischen Sicherungen von 
Bahnübergängen,
... 
12. die Änderungen von Durchlässen, 
13. Hang- und Felssicherungsmaßnahmen, 
14. Änderungen der Gleislagen an bestehenden Gleisen bis zu 3 Meter 
in der Horizontalen und 0,50 Meter in der Vertikalen, 
15. Errichtung von Strom- oder Antennenmasten bis zu 10 Metern 
(Traversenunterkante und Mastspitze) und Mastaustrittsfläche bis 
zu 2 Quadratmetern, 
16. Errichtung von Stelleinheiten, insbesondere Signalen, und die
dafür notwendigen baulichen Anlagen. 
Ein Vorhaben im Sinne von Satz 1 Nummer 1 bis 16 bedarf auch dann
keiner vorherigen Planfeststellung oder Plangenehmigung, wenn es in einem 
Zusammenhang mit einem im Übrigen planfeststellungsbedürftigen oder 
plangenehmigungsbedürftigen Vorhaben gebaut oder geändert wird,
insbesondere in einem räumlichen, zeitlichen, technischen oder sachlichen
Zusammenhang. Für die in Satz 1 Nummer 1 bis 16 genannten Vorhaben ist 
keine weitere baurechtliche Zulassung erforderlich; im Übrigen bleiben 
landesrechtliche Regelungen unberührt. Im Zweifel bestimmt die
Planfeststellungsbehörde auf Antrag des Vorhabenträgers, ob eine baurechtliche 
Verfahrensfreiheit nach Satz 1 und 2 statthaft ist. Sie gibt Auskunft über die 
Notwendigkeit etwaiger landesrechtlicher Verfahren nach Satz 4,
Halbsatz 2. Ungeachtet dessen hat sich der Unternehmer vor Durchführung einer 
Einzelmaßnahme im Sinne des Satzes 1 Nummer 1 und 2 durch das
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der
Bundeswehr vor der Durchführung bestätigen zu lassen, dass keine militärischen 
Belange entgegenstehen. Kann für das Vorhaben die Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung bestehen, hat der Unternehmer 
bei der Planfeststellungsbehörde den Antrag nach § 5 Absatz 1 Satz 2 
Nummer 1 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung zu stellen. 
Satz 1 Nummer 1 und 2 ist nur anzuwenden, wenn die zuständige Behörde 
feststellt, dass Vorgaben über die Errichtung und über wesentliche
Änderungen von Anlagen eingehalten sind, die in einer elektrische, magnetische 
oder elektromagnetische Felder betreffenden und aufgrund von § 23
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2 und 4 in Verbindung mit § 48b des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes in der jeweils geltenden Fassung erlassenen 
Rechtsverordnung enthalten sind.“ ‘
...
Begründung: 
Es hat sich in der Praxis gezeigt, dass die bisherige Ausgestaltung des Absatzes 
1a des § 28 PBefG, der die Verfahrensfreiheit von der Planfeststellung regelt, 
leider unvollkommen und zum Teil nicht praktikabel ist, um die angedachte 
Beschleunigung des Straßenbahninfrastrukturbaus zu gewährleisten. Daher 
wurden die bisherigen Nummern sinnvoll ergänzt. Gerade „kleine“ und
unspektakuläre, aber hochwirksame Maßnahmen zur Verbesserung der
Straßenbahninfrastruktur können hiervon besonders profitieren und schneller als bisher 
ins Werk gesetzt werden. Gleichzeitig wurde für Folge- und
Rückbaumaßnahmen, die durch diese Vorhaben ausgelöst werden, ebenfalls die
Verfahrensfreiheit vorgesehen.  
Durch diese Regelungen können die Planfeststellungsbehörden von vielen 
überflüssigen Klein-Verfahren entlastet werden und sich auf die Fälle
konzentrieren, die erfahrungsgemäß größeres Konfliktpotenzial beinhalten und für die 
deswegen gerade ein Planfeststellungs- beziehungsweise
Plangenehmigungsverfahren besonders geeignet und geboten ist, und die auch der
Konzentrationswirkung bedürfen. Dies schafft personelle Kapazitäten bei den
Planfeststellungsbehörden und die Konzentration auf wirklich wesentliche Fälle.  
Beobachtet man die Praxis des Landesbaurechts, so zeigt sich, dass dort
ebenfalls Kataloge zu verfahrensfreien Vorhaben bestehen; gegebenenfalls wäre zu 
überlegen, die Aufzählung der verfahrensfreien Vorhaben in einer Anlage zum 
PBefG auszulagern, um den Absatz 1a übersichtlich zu halten.  
206. Zu Artikel 15 Nummer 1 Buchstabe d (§ 28 Absatz 3a Satz 1 PBefG 
In Artikel 15 Nummer 1 Buchstabe d § 28 Absatz 3a Satz 1 ist nach der 
Angabe „Planfeststellungsverfahren“ die Angabe „oder das
Plangenehmigungsverfahren“ einzufügen. 
Begründung: 
Auch bei Plangenehmigungsverfahren können z. B. aufgrund verzögerter
Stellungnahmen oder Einvernehmenserteilungen Bauerlaubnisse einige Zeit in
Anspruch nehmen. Dies kann vor allen Dingen dann zu erheblichen
Verfahrensverzögerungen führen, wenn z. B. Sperrpausen der Bahn einzuhalten sind und 
die nächste Sperrpause erst wieder Jahre später geplant ist. Die Aufnahme dient 
daher der Planungsbeschleunigung. 
Vk
... 
207. Zu Artikel 15 Nummer 1 Buchstabe d (§ 28 Absatz 3a Satz 11 – neu – 
PBefG) 
Nach Artikel 15 Nummer 1 Buchstabe d § 28 Absatz 3a Satz 10 ist der
folgende Satz einzufügen: 
„§ 29 Absatz 5 Satz 3 bis 5 und Absatz 6 gelten entsprechend.“ 
Begründung: 
Die Norm zur vorläufigen Anordnung soll im Allgemeinen Eisenbahngesetz 
(Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe b), Bundesfernstraßengesetz (Artikel 4
Nummer 12), Bundeswasserstraßengesetz (Artikel 6 Nummer 5 Buchstabe a) und 
im Personenbeförderungsgesetz (Artikel 15 Nummer 1 Buchstabe d) neu und 
gleichlautend geregelt werden. Zusätzlich soll teilweise ein Verweis auf die 
jeweiligen Regelungen zum Rechtsbehelf aufgenommen werden: In § 18
Absatz 2 AEG-E wird auf § 18e verwiesen, in § 17 Absatz 2 FStrG-E auf § 17e 
und in § 14 Absatz 2 WaStrG-E auf § 14e. Diese speziellen Vorschriften legen 
für das jeweilige Planfeststellungsverfahren besondere Fristen fest, die sich von 
den allgemeinen Verfahrensvorschriften unterscheiden. Zweck dieser
Vorschriften ist die Beschleunigung des Verfahrensablaufs. 
Lediglich bei der vorläufigen Anordnung im PBefG-E fehlt es an einem
Verweis auf die besonderen Regelungen zum Rechtsbehelf. Zur Klarstellung und 
Gewährleistung der Rechtssicherheit sollte, entsprechend der Vorgehensweise 
in den übrigen Gesetzen, auch im künftigen § 28 Absatz 3a PBefG auf die
einschlägige Norm verwiesen werden. Dies wird mit dem obigen Antrag
korrigiert. 
208. Zu Artikel 15 Nummer 5 (§ 29 PBefG) 
Es wird gebeten, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob auch 
in § 29 PBefG (Planfeststellungsbeschlüsse und Plangenehmigungen für 
den Bau oder die Änderung von Betriebsanlagen für Straßenbahnen) sowie 
gegebenenfalls in weitere Fachplanungsgesetze eine § 18e Absatz 2a AEG-
E, § 17e Absatz 2a FStrG-E und § 14e Absatz 2a WaStrG-E entsprechende 
Regelung aufgenommen werden sollte. 
Begründung: 
In § 18e Absatz 2a AEG-E, § 17e Absatz 2a FStrG-E und § 14e Absatz 2a 
WaStrG-E wird jeweils für zwei Fallgruppen geregelt, wann eine Planfeststel-
Vk 
Wo
R
...
lungsbehörde oder ein Gericht von der gesetzlichen Grundentscheidung,
wonach für Bundesverkehrswege Sofortvollzug besteht (vgl. § 80 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 3a VwGO), abweichen kann: Der gesetzliche Sofortvollzug kann mit 
der Begründung, dass sich der Baubeginn verzögert, nur dann ausgesetzt
werden, wenn sich der Baubeginn um mindestens vier Jahre verzögert. Mit der
Begründung, dass noch keine Haushaltsmittel für das Vorhaben bereitgestellt 
wurden oder dies nicht absehbar ist, kann der Sofortvollzug nicht ausgesetzt 
werden. 
Soweit es den Gesichtspunkt einer Verzögerung des Baubeginns betrifft, dürfte 
Hintergrund für die beabsichtigten Neuregelungen die Rechtsprechung des 
Bundesverwaltungsgerichts, wonach an der sofortigen Vollziehbarkeit bzw. 
Vollziehung eines planfestgestellten Vorhabens kein überwiegendes
öffentliches Interesse besteht, wenn bauliche Vollzugsmaßnahmen für einen längeren 
Zeitraum nicht absehbar sind (vgl. BVerwG, Beschl. v. 01.03.2012 – 9 VR 
7.11 –, juris Rn. 6, und Beschl. v. 13.06.2013 – 9 VR 3.13 –, juris Rn. 3), sein. 
Im Hinblick auf das mit dem Gesetzentwurf verfolgte Ziel der weiteren
Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren sind die
Neuregelungen grundsätzlich nachvollziehbar. Nicht ohne weiteres ersichtlich ist
allerdings, weshalb eine § 18e Absatz 2a AEG-E, § 17e Absatz 2a FStrG-E und 
§ 14e Absatz 2a WaStrG-E entsprechende Regelung nicht auch für
Planfeststellungsbeschlüsse und Plangenehmigungen für den Bau oder die Änderung 
von Betriebsanlagen für Straßenbahnen (§ 29 PBefG-E) – und auch nicht im 
weiteren Fachplanungsrecht (vgl. z.B. § 43e Absatz 1 EnWG) – vorgesehen ist. 
Der Gesetzentwurf beantwortet diese Frage nicht. Dass dem Allgemeinen
Eisenbahngesetz (§ 18e Absatz 2 und 3), dem Bundesfernstraßengesetz (§ 17e 
Absatz 2 und 3) sowie dem Bundeswasserstraßengesetz (§ 14e Absatz 2 und 3) 
entsprechende Bestimmungen für die Einlegung und Begründung
verwaltungsgerichtlicher Rechtsbehelfe in § 29 PBefG-E enthalten sind (Absatz 5 und 6), 
lässt darauf schließen, dass in diesem Bereich ebenfalls ein Bedarf für
verfahrens- bzw. prozessbeschleunigende Regelungen besteht. 
209. Zu Artikel 16 (§ 9 Absatz 1 Satz 3 AtomG) 
In Artikel 16 ist die Angabe „§ 9“ durch die Angabe „§ 9b“ zu ersetzen. 
Begründung:  
Der Gesetzentwurf enthält einen redaktionellen Fehler. Es soll § 9b Absatz 1 
Satz 3 des Atomgesetzes ersetzt und damit an die Änderungen des
Verwaltungsverfahrensgesetzes angepasst werden. Der Rechtsänderungsbefehl liefe 
ansonsten ins Leere und hätte keine inhaltlichen Auswirkungen, da § 9
Absatz 1 Atomgesetz keinen Satz 3 enthält.  
Wi 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 210)
... 
210. Zu Artikel 16 (§ 9 Absatz 1 Satz 3 AtG)
In Artikel 16 ist in dem Satz nach dem Eingangssatz die Angabe „§ 9
Absatz 1 Satz 3“ durch die Angabe „§ 9b Absatz 1 Satz 3“ zu ersetzen. 
Begründung:  
Mit dem Gesetzentwurf soll im Atomgesetz der Verweis auf die Regelungen 
zur Plangenehmigung im Verwaltungsverfahrensgesetz aufgrund der
vorgesehenen Änderungen des Verwaltungsverfahrensgesetzes angepasst werden. Der 
Verweis auf die Regelungen zur Plangenehmigung ist in § 9b Absatz 1 Satz 3 
AtG enthalten, der die Zulassungsverfahren für radioaktive Abfälle regelt. Im 
Änderungsbefehl des Gesetzentwurfs wird jedoch § 9 AtG zitiert. Mit der
vorgeschlagenen Änderung wird das redaktionelle Versehen behoben. 
211. Zu Artikel 17 Nummer 2 – neu – (§ 35a – neu – KrWG)
Artikel 17 ist durch den folgenden Artikel 17 zu ersetzen: 
‚Artikel 17 
Änderung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes 
Das Kreislaufwirtschaftsgesetz vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212), das 
zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 2. März 2023 (BGBl. 2023 I 
Nr. 56) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:  
1. In § 35 Absatz 3 Satz 1 wird <… weiter wie Vorlage …>. 
2. Nach § 35 wird der folgende § 35a eingefügt: 
„§ 35a  
Projektmanager
(1) Die für die Feststellung des Plans oder Erteilung der
Plangenehmigung zuständige Behörde kann in jeder Stufe des Verfahrens
einen Dritten als Projektmanager, der als Verwaltungshelfer beschäftigt 
werden kann, mit Zustimmung des Vorhabenträgers und auf dessen 
Kosten mit der Vorbereitung und Durchführung von
Verfahrensschritten beauftragen. Sie soll einen Projektmanager nach Satz 1 auf Antrag 
des Vorhabensträgers beauftragen. Dies kann insbesondere folgende 
U 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 209)
U
...
Verfahrensschritte umfassen:  
1. Die Erstellung von Verfahrensleitplänen unter Bestimmung von 
Verfahrensabschnitten und Zwischenterminen, 
2. die Fristenkontrolle, 
3 die Koordinierung von erforderlichen Sachverständigengutachten, 
4. das Qualitätsmanagement der Anträge und Unterlagen der
Vorhabenträger, 
5. die erste Auswertung der eingereichten Stellungnahmen, 
6. die organisatorische Vorbereitung eines Erörterungstermins, 
7. die Leitung des Erörterungstermins, 
8. den Entwurf der Niederschrift,  
9. den Entwurf der Entscheidung nach § 36 KrWG sowie 
10. die Prüfung der Vollständigkeit der Unterlagen. 
(2) Die Entscheidung nach § 36 KrWG trifft allein die für die 
Feststellung des Plans oder Erteilung der Plangenehmigung
zuständige Behörde. 
(3) Stimmt der Träger des Vorhabens zu, kann die für die
Feststellung des Plans oder Erteilung der Plangenehmigung zuständige
Behörde bei der Beauftragung des Projektmanagers mit diesem
vereinbaren, dass die Zahlungspflicht unmittelbar zwischen Vorhabenträger 
und Projektmanager entsteht und eine Abrechnung zwischen diesen 
erfolgt. Der Projektmanager ist verpflichtet, die
Abrechnungsunterlagen ebenfalls der Genehmigungsbehörde zu übermitteln. Die
Genehmigungsbehörde prüft, ob die vom Projektmanager abgerechneten 
Leistungen dem jeweiligen Auftrag entsprechen, und teilt dem
Vorhabenträger das Ergebnis dieser Prüfung unverzüglich mit.“ ‘ 
Begründung: 
Die Einführung eines Projektmanagers analog der rechtlichen Vorgaben im 
Genehmigungsverfahren nach dem Bundes-Immissionsschutzrecht soll dazu 
beitragen die langen Laufzeiten von Genehmigungen für eine Deponie, ihre 
Änderung oder Erweiterung zu beschleunigen, um zeitnah benötigten
Deponieraum realisieren zu können. Die Nutzung von Projektmanagern nach § 2b der
... 
9. BImSchV zeigt in Abhängigkeit der Qualität solcher Projektmanager und 
der Zusammenarbeit zwischen diesen, dem Vorhabensträger und der
Zulassungsbehörde positive Auswirkungen auf diese Genehmigungsverfahren im 
Hinblick auf die Vorlaufzeit, z. B. bis zur Vollständigkeit der
Antragsunterlagen, als auch im Verfahren insgesamt.  
Sie ist als „Kann“-Bestimmung aufzunehmen, um der Genehmigungsbehörde 
das notwendige Ermessen zum Einsatz solcher Projektmanager zu gewähren. 
Stellt der Vorhabensträger jedoch einen Antrag auf Beauftragung eines
Projektmanagers, so soll die Behörde diesen auch beauftragen. 
212. Zu Artikel 17 Nummer 2 – neu – (§ 37 KrWG)*
Artikel 17 ist durch den folgenden Artikel 17 zu ersetzen: 
‚Artikel 17 
Änderung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes 
Das Kreislaufwirtschaftsgesetz vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212), das 
zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 2. März 2023 (BGBl. 2023 I 
Nr. 56) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:  
1. In § 35 Absatz 3 Satz 1 wird <… weiter wie Vorlage …>. 
2. § 37 wird durch den folgenden § 37 ersetzt: 
„§ 37  
Zulassung des vorzeitigen Beginns
(1) In einem Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren 
für ein Vorhaben nach § 35 Absatz 2 kann die für die Feststellung des 
Plans oder für die Erteilung der Plangenehmigung zuständige Behörde 
vorläufig zulassen, dass bereits vor Feststellung des Plans oder der
Erteilung der Plangenehmigung in Teilen mit der Errichtung oder
Änderung der Anlage einschließlich der Vorarbeiten begonnen wird, wenn
*  bei Übernahme in den Gesetzesbeschluss mit Ziffer 211 redaktionell zusammenzuführen 
U 
(bei
Annahme 
entfallen 
Ziffern 
213, 214)
...
1. unter Berücksichtigung der Stellungnahmen der Träger
öffentlicher Belange einschließlich der Gebietskörperschaften mit einer 
Entscheidung im Planfeststellungs- oder
Plangenehmigungsverfahren zugunsten des Vorhabenträgers gerechnet werden kann,  
2. der Vorhabenträger ein berechtigtes oder ein öffentliches Interesse 
an der Zulassung des vorzeitigen Baubeginns darlegt, 
3. der Vorhabenträger nur Maßnahmen durchführt, die reversibel 
sind,
4. der Vorhabenträger über die für die Maßnahmen notwendigen 
privaten Rechte verfügt und
5. der Vorhabenträger sich verpflichtet, 
a) alle Schäden zu ersetzen, die bis zur Entscheidung im
Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren durch die 
Maßnahmen verursacht worden sind, und 
b) sofern kein Planfeststellungsbeschluss oder keine
Plangenehmigung erfolgt, einen mit dem früheren Zustand im 
Wesentlichen gleichartigen Zustand herzustellen.
Satz 1 Nummer 1 findet auf Antrag des Antragstellers keine
Anwendung in Verfahren zur Erteilung
1. einer Planfeststellung oder Plangenehmigung für eine Deponie auf 
einem bereits bestehenden Standort,
2. einer Änderungsgenehmigung.
In den Fällen des Satzes 2 dürfen die für die beantragten vorläufigen 
Maßnahmen relevanten Vorschriften dieses Gesetzes und der aufgrund 
dieses Gesetzes erlassenen Vorschriften sowie sonstige für die
beantragten vorläufigen Maßnahmen relevante öffentlich-rechtliche
Vorschriften und Belange des Arbeitsschutzes der vorzeitigen Zulassung 
nicht entgegenstehen.
Ausnahmsweise können irreversible Maßnahmen zugelassen werden, 
wenn sie nur wirtschaftliche Schäden verursachen und für diese
Schäden eine Entschädigung in Geld geleistet wird. Die Zulassung erfolgt 
auf Antrag des Vorhabenträgers und unter dem Vorbehalt des
Widerrufs.
... 
(2) Die für die Feststellung des Plans oder für die Erteilung der 
Plangenehmigung zuständige Behörde kann die Leistung einer
Sicherheit verlangen, soweit dies erforderlich ist, um die Erfüllung der
Verpflichtungen des Vorhabenträgers nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 und 
Satz 2 zu sichern. Soweit die zugelassenen Maßnahmen durch die
Planfeststellung oder Plangenehmigung für unzulässig erklärt sind, ordnet 
die Behörde gegenüber dem Träger des Vorhabens an, den früheren
Zustand wiederherzustellen. Dies gilt auch, wenn der Antrag auf
Planfeststellung oder Plangenehmigung zurückgenommen wurde.
(3) Die Entscheidung über die Zulassung des vorzeitigen
Baubeginns ist den Beteiligten zuzustellen.
(4) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Zulassung des 
vorzeitigen Baubeginns haben keine aufschiebende Wirkung.“ ‘
Begründung: 
Zur Beschleunigung der Genehmigung dringend benötigter neuer Deponien 
bzw. der Erweiterung oder Änderung bestehender Deponien soll der im UVPG 
und Anlagengenehmigungsrecht nach dem Bundes-Immissionsschutzrecht
erfolgreich eingeführte vorzeitige Baubeginn als „Kann“-Bestimmung ins
Kreislaufwirtschaftsgesetz aufgenommen werden. 
Dies wird z. T. für den Bereich der Untersuchungen zur Feststellung der
Einhaltung naturschutzrechtlicher Belange/Artenschutz erfolgreich praktiziert. Die 
Notwendigkeit einer Beschleunigung der Zulassungsverfahren von Deponien 
ist angesichts einer Laufzeit von um die 10 Jahre für die Genehmigung von 
Deponien offensichtlich. Die zuständige Behörde kann vorläufig zulassen, dass 
bereits vor der Feststellung des Plans oder der Erteilung der Plangenehmigung 
in Teilen mit der Errichtung oder Änderung eines Vorhabens begonnen wird, 
wenn bestimmte Bedingungen erfüllt sind. Dazu gehört, dass entweder die 
Maßnahmen reversibel sind, wenn also ein im Wesentlichen gleichartiger
Zustand hergestellt werden kann und die notwendigen Maßnahmen in einem
angemessenen Zeitraum umgesetzt werden können. 
Die Zulassung erfolgt auf Antrag des Vorhabenträgers und unter dem
Vorbehalt des Widerrufs. Seit einer Gesetzesänderung im Jahr 2024 sind
insbesondere im Rahmen der Entscheidung über den vorzeitigen Baubeginn von
immissionsschutzrechtlich genehmigungsbedürftigen Abfallentsorgungsanlagen nach 
§ 8a Absatz 1 Satz 2 und 3 BImSchG arbeitsintensive Prognoseprüfungen bei 
Änderungsgenehmigungen und Anlagen auf bereits bestehenden Standorten 
entbehrlich, soweit die beantragten vorläufigen Maßnahmen nicht gegen
einschlägiges Recht verstoßen. Der Bau von immissionsschutzrechtlich zu
genehmigenden Abfallentsorgungsanlagen kann somit in diesen Fällen schneller 
beginnen und Doppelprüfungen auf Behördenseite werden vermieden.
...
Die dem § 8a BImSchG ähnliche Parallelvorschrift zur Zulassung des
vorzeitigen Baubeginns von Deponien nach § 37 KrWG wurde in diesem
Zusammenhang im Jahr 2024 jedoch nicht geändert. Somit kann der erleichterte vorzeitige 
Baubeginn zwar für alle immissionsschutzrechtlich genehmigungsbedürftigen 
Abfallentsorgungsanlagen, einschließlich Abfallverbrennungsanlagen, zur
Anwendung gelangen, nicht aber für Deponien. Eine Harmonisierung der
Anforderungen zwischen dem BImSchG und KrWG zum vorzeitigen Baubeginn von 
Abfallentsorgungsanlagen soll nun hergestellt werden. Dies ist erforderlich, da 
abfallrechtliche Planungsverfahren für Deponien immer langwieriger und 
komplexer werden. Auch wenn die Deponierung in der Abfallhierarchie die 
letzte Stufe einnimmt, gibt es ein hohes öffentliches Interesse daran, dass für 
die Abfälle, deren ordnungsgemäße Entsorgung nur über eine Deponierung
erfolgen kann, in Zukunft durch das Vorhalten ausreichender Deponiekapazitäten 
Entsorgungssicherheit gewährleistet wird. Vor diesem Hintergrund ist es
notwendig, Grundgedanken der Planungs-, Genehmigungs- und
Umsetzungsbeschleunigung auch auf dem Gebiet des Abfallrechts umzusetzen und wirksame 
verfahrensvereinfachende Regelungen für Deponieplanungen, wie hier zum
erleichterten vorzeitigen Baubeginn, im Kreislaufwirtschaftsgesetz zu verankern. 
213. Zu Artikel 17 Nummer 2 – neu – (§ 37 Absatz 1 Satz 1, 2 und Satz 3  
– neu –, Satz 4 – neu – KrWG)* **
Artikel 17 ist durch den folgenden Artikel 17 zu ersetzen: 
‚Artikel 17 
Änderung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes 
Das Kreislaufwirtschaftsgesetz vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212), das 
zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 2. März 2023 (BGBl. 2023 I 
Nr. 56) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:  
1. In § 35 Absatz 3 Satz 1 wird <…weiter wie Vorlage…>. 
2. § 37 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „für einen Zeitraum von sechs“ durch 
die Angabe „für einen Zeitraum von 12“ ersetzt. 
b) In Satz 2 wird die Angabe „sechs“ durch die Angabe „12“ ersetzt. 
* im U als Hilfsempfehlung zu Ziffer 212 beschlossen  
** bei Übernahme in den Gesetzesbeschluss mit Ziffer 211 redaktionell zusammenzuführen 
U 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 212)
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 214)
... 
c) Nach Satz 2 werden die folgenden Sätze 3 und 4 eingefügt: 
„Satz 1 Nummer 1 findet auf Antrag des Trägers des Vorhabens 
keine Anwendung in Verfahren zur Erteilung einer
Planfeststellung oder Plangenehmigung für die Errichtung und den Betrieb 
oder die wesentliche Änderung einer Deponie auf einem bereits 
bestehenden Standort. In den Fällen des Satzes 3 dürfen die für 
die beantragten vorläufigen Maßnahmen relevanten Vorschriften 
dieses Gesetzes und der aufgrund dieses Gesetzes erlassenen
Vorschriften sowie sonstige für die beantragten vorläufigen
Maßnahmen relevante öffentlich-rechtliche Vorschriften und Belange des 
Arbeitsschutzes der vorzeitigen Zulassung nicht
entgegenstehen.“ ‘ 
Begründung:  
Die beabsichtigten Ergänzungen in § 37 Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) 
zur Zulassung des vorzeitigen Baubeginns von Deponien entsprechen
weitestgehend dem Regelungsgehalt der Parallelvorschrift in § 8a Absatz 1 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchG) und eröffnen damit auch im
Abfallrecht die Möglichkeit zur Verfahrensbeschleunigung bei der Zulassung von 
Abfallentsorgungslagen. 
Das Immissionsschutzrecht stellt das maßgebliche Zulassungsregime für alle 
größeren Abfallentsorgungsanlagen – außer Deponien – dar. Deponien
dagegen sind nach Maßgabe des Abfallrechts zu genehmigen. 
Seit einer Gesetzesänderung im Jahr 2024 sind insbesondere im Rahmen der 
Entscheidung über den vorzeitigen Baubeginn von immissionsschutzrechtlich 
genehmigungsbedürftigen Abfallentsorgungsanlagen nach § 8a Absatz 1 Satz 2 
und 3 BImSchG arbeitsintensive Prognoseprüfungen bei
Änderungsgenehmigungen und bei Anlagengenehmigungen auf bereits bestehenden Standorten 
entbehrlich, soweit die beantragten vorläufigen Maßnahmen nicht gegen
einschlägiges Recht verstoßen. Der Bau von immissionsschutzrechtlich zu
genehmigenden Abfallentsorgungsanlagen kann somit in diesen Fällen schneller 
beginnen und Doppelprüfungen auf Behördenseite werden vermieden. 
Die dem § 8a BImSchG ähnliche Parallelvorschrift zur Zulassung des
vorzeitigen Baubeginns von Deponien nach § 37 KrWG wurde in diesem
Zusammenhang im Jahr 2024 jedoch nicht geändert. Somit kann der erleichterte vorzeitige 
Baubeginn zwar für alle immissionsschutzrechtlich genehmigungsbedürftigen 
Abfallentsorgungsanlagen, einschließlich Abfallverbrennungsanlagen, zur
Anwendung gelangen, nicht aber für Deponien. 
Eine Harmonisierung der Anforderungen zwischen dem BImSchG und KrWG 
zum vorzeitigen Baubeginn von Abfallentsorgungsanlagen soll nun hergestellt 
werden.
...
Dies ist erforderlich, da abfallrechtliche Planungsverfahren für Deponien
immer langwieriger und komplexer werden. Auch wenn die Deponierung in der 
Abfallhierarchie die letzte Stufe einnimmt, gibt es ein hohes öffentliches
Interesse daran, dass für die Abfälle, deren ordnungsgemäße Entsorgung nur über 
eine Deponierung erfolgen kann, in Zukunft durch das Vorhalten ausreichender 
Deponiekapazitäten Entsorgungssicherheit gewährleistet wird. Vor diesem 
Hintergrund ist es notwendig, Grundgedanken der Planungs-,
Genehmigungssowie Umsetzungsbeschleunigung auch in das Abfallrechts zu überführen und 
wirksame verfahrensvereinfachende Regelungen für Deponieplanungen im 
KrWG, wie vorliegend zum erleichterten vorzeitigen Baubeginn, zu verankern.  
Daher soll ferner die Geltungsdauer sowie Verlängerungsmöglichkeit der
Gestattungswirkung des vorzeitigen Baubeginns nach § 37 KrWG entsprechend 
den praktischen Bedürfnissen angemessen von bisher sechs auf nun 12 Monate 
erweitert werden. 
214. Zu Artikel 17 Nummer 2 – neu – (§ 37 Absatz 1 Satz 3 – neu –, Satz 4 – 
neu – KrWG)* **
Artikel 17 ist durch den folgenden Artikel 17 zu ersetzen: 
‚Artikel 17 
Änderung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes 
Das Kreislaufwirtschaftsgesetz vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212), das 
zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 2. März 2023 (BGBl. 2023 I 
Nr. 56) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:  
1. In § 35 Absatz 3 Satz 1 wird <…weiter wie Vorlage…>. 
2. Nach § 37 Absatz 1 Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Satz 1 Nummer 1 findet auf Antrag des Trägers des Vorhabens keine 
Anwendung in Verfahren zur Erteilung einer Planfeststellung oder 
Plangenehmigung für die Errichtung und den Betrieb oder die
wesentliche Änderung einer Deponie auf einem bereits bestehenden Standort. In 
den Fällen des Satzes 3 dürfen die für die beantragten vorläufigen 
Maßnahmen relevanten Vorschriften dieses Gesetzes und der aufgrund 
* im U als Hilfsempfehlung zu Ziffer 212 und Ziffer 213 beschlossen 
** bei Übernahme in den Gesetzesbeschluss mit Ziffer 211 redaktionell zusammenzuführen 
U 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 212, 
213)
... 
dieses Gesetzes erlassenen Vorschriften sowie sonstige für die
beantragten vorläufigen Maßnahmen relevante öffentlich-rechtliche
Vorschriften und Belange des Arbeitsschutzes der vorzeitigen Zulassung 
nicht entgegenstehen.“ ‘ 
Begründung:  
Die beabsichtigten Ergänzungen in § 37 Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) 
zur Zulassung des vorzeitigen Baubeginns von Deponien entsprechen
weitestgehend dem Regelungsgehalt der Parallelvorschrift in § 8a Absatz 1 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchG) und eröffnen damit auch im
Abfallrecht die Möglichkeit zur Verfahrensbeschleunigung bei der Zulassung von 
Abfallentsorgungslagen. 
Das Immissionsschutzrecht stellt das maßgebliche Zulassungsregime für alle 
größeren Abfallentsorgungsanlagen – außer Deponien – dar. Deponien
dagegen sind nach Maßgabe des Abfallrechts zu genehmigen. 
Seit einer Gesetzesänderung im Jahr 2024 sind insbesondere im Rahmen der 
Entscheidung über den vorzeitigen Baubeginn von immissionsschutzrechtlich 
genehmigungsbedürftigen Abfallentsorgungsanlagen nach § 8a Absatz 1 Satz 2 
und 3 BImSchG arbeitsintensive Prognoseprüfungen bei
Änderungsgenehmigungen und bei Anlagengenehmigungen auf bereits bestehenden Standorten 
entbehrlich, soweit die beantragten vorläufigen Maßnahmen nicht gegen
einschlägiges Recht verstoßen. Der Bau von immissionsschutzrechtlich zu
genehmigenden Abfallentsorgungsanlagen kann somit in diesen Fällen schneller 
beginnen und Doppelprüfungen auf Behördenseite werden vermieden. 
Die dem § 8a BImSchG ähnliche Parallelvorschrift zur Zulassung des
vorzeitigen Baubeginns von Deponien nach § 37 KrWG wurde in diesem
Zusammenhang im Jahr 2024 jedoch nicht geändert. Somit kann der erleichterte vorzeitige 
Baubeginn zwar für alle immissionsschutzrechtlich genehmigungsbedürftigen 
Abfallentsorgungsanlagen, einschließlich Abfallverbrennungsanlagen, zur
Anwendung gelangen, nicht aber für Deponien. 
Eine Harmonisierung der Anforderungen zwischen dem BImSchG und KrWG 
zum vorzeitigen Baubeginn von Abfallentsorgungsanlagen soll nun hergestellt 
werden. 
Dies ist erforderlich, da abfallrechtliche Planungsverfahren für Deponien
immer langwieriger und komplexer werden. Auch wenn die Deponierung in der 
Abfallhierarchie die letzte Stufe einnimmt, gibt es ein hohes öffentliches
Interesse daran, dass für die Abfälle, deren ordnungsgemäße Entsorgung nur über 
eine Deponierung erfolgen kann, in Zukunft durch das Vorhalten ausreichender 
Deponiekapazitäten Entsorgungssicherheit gewährleistet wird. Vor diesem 
Hintergrund ist es notwendig, Grundgedanken der Planungs-,
Genehmigungssowie Umsetzungsbeschleunigung auch in das Abfallrechts zu überführen und 
wirksame verfahrensvereinfachende Regelungen für Deponieplanungen im 
KrWG, wie vorliegend zum erleichterten vorzeitigen Baubeginn, zu verankern.
...
215. Zu Artikel 18 Nummer 3 – neu – (Anhang 3 Tabelle 2 Nummer 3.11, 3.12 
und 3.21 Spalte 9 Fußnote 17 – neu – DepV)
Nach Artikel 18 Nummer 2 ist die folgende Nummer 3 einzufügen:  
‚3. In Anhang 3 Tabelle 2 Nummer 3.11 Chlorid, Nummer 3.12 Sulfat und 
Nummer 3.21 elektrische Leitfähigkeit wird jeweils in Spalte 9 nach 
dem Rekultivierungsschichtwert die folgende Fußnote eingefügt: 
„17) Bei Überschreitung des Zuordnungswertes ist die Ursache zu
prüfen. Im Falle von naturbedingt erhöhter Konzentration ist eine 
Überschreitung des Zuordnungswertes bei Bodenmaterial oder
aufbereitetem Baggergut mit Zustimmung der zuständigen Behörde im 
Einzelfall zulässig, wenn eine Wasserhaushaltsschicht gemäß
Anhang 1 Nummer 2.3.1.1 errichtet wird.“ ‘ 
Begründung: 
In Analogie zu den Prüfvorgaben in der Ersatzbaustoffverordnung (vgl.
Anlage 1 Tabelle 3 Fußnoten 4 und 5 EBV) soll auch in der Deponieverordnung für 
Bodenmaterial und aufbereitetes Baggergut, welche im Rahmen des Baus von 
Oberflächenabdichtungssystemen zur Errichtung von
Wasserhaushaltsschichten genutzt werden sollen, der Zuordnungswert für die elektrische Leitfähigkeit 
sowie den die Leitfähigkeit bestimmenden Ionen Sulfat und Chlorid, kein
Ausschlusskriterium darstellen. 
Vielmehr ist unter Berücksichtigung der Ursachen für die Überschreitung der 
Zuordnungswerte und der jeweils gegebenen Standortbedingungen am
Einsatzort eine Prüfung im Einzelfall vorzusehen. Dazu bindet die zuständige
Behörde regelmäßig die zuständige Wasserbehörde ein, wodurch die besonderen 
Schutzinteressen im Hinblick auf Gewässer im Umfeld des Deponiestandortes 
gewahrt werden. 
Die Durchsickerung einer Wasserhaushaltsschicht ist nach den einzuhaltenden 
Vorgaben der Deponieverordnung (Anhang 1 Punkt 2.3.1.1) und des
Bundeseinheitlichen Qualitätsstandards 7-2 (Punkt 2.3) streng begrenzt. Die
Sickerwasserspende aus der Wasserhaushaltsschicht fällt bei der Verwendung von 
aufbereitetem Baggergut sehr gering aus. Dadurch erfolgt auch bei erhöhten 
Salzkonzentrationen im Sickerwasser nur ein sehr geringer Austrag von Salzen. 
Im Rahmen der Überwachung von Deponiestandorten in Mecklenburg-
Vorpommern, auf denen vor 2009 zur Rekultivierung aufbereitetes Baggergut 
eingesetzt worden ist, konnte keine Durchsickerung beobachtet werden. 
U 
(bei
Annahme 
entfällt 
Ziffer 216)
... 
216. Zu Artikel 18 Nummer 3 – neu – (Anhang 3 Tabelle 2 Nummer 3.11, 3.12 
und 3.21 Spalte 9 Fußnote 17 – neu – DepV)*
Nach Artikel 18 Nummer 2 ist die folgende Nummer 3 einzufügen:  
‚3. In Anhang 3 Tabelle 2 Nummer 3.11 Chlorid, Nummer 3.12 Sulfat und 
Nummer 3.21 elektrische Leitfähigkeit wird jeweils in Spalte 9 nach 
dem Rekultivierungsschichtwert die folgende Fußnote eingefügt: 
„17) Bei Überschreitung des Zuordnungswertes ist die Ursache zu
prüfen. Im Falle von naturbedingt erhöhter Konzentration ist eine 
Überschreitung des Zuordnungswertes bei Böden oder
aufbereitetem Baggergut mit Zustimmung der zuständigen Behörde im
Einzelfall zulässig.“ ‘ 
Begründung: 
In Analogie zu den Prüfvorgaben in der Ersatzbaustoffverordnung (vgl.
Anlage 1 Tabelle 3 Fußnoten 4 und 5 Ersatzbaustoffverordnung) soll auch in der 
Deponieverordnung für Boden und aufbereitetes Baggergut, welche im
Rahmen des Baus von Oberflächenabdichtungssystemen zur Errichtung von
Rekultivierungsschichten genutzt werden sollen, der Zuordnungswert für die
elektrische Leitfähigkeit sowie den die Leitfähigkeit bestimmenden Ionen Sulfat und 
Chlorid, kein Ausschlusskriterium darstellen.  
Vielmehr ist unter Berücksichtigung der Ursachen für die Überschreitung der 
Zuordnungswerte und der jeweils gegebenen Standortbedingungen am
Einsatzort eine Prüfung im Einzelfall vorzusehen. So ist nach Anhang 1
Nummer 2.3.1 Nummer 4 DepV sicherzustellen, dass nur solches Material für die 
Rekultivierungsschicht eingesetzt wird, dass das in der Entwässerungsschicht 
gefasste Wasser nach den wasserrechtlichen Vorschriften eingeleitet werden 
kann. Dazu bindet die zuständige Behörde regelmäßig die zuständige
Wasserbehörde ein, wodurch die besonderen Schutzinteressen im Hinblick auf
Gewässer im Umfeld des Deponiestandortes gewahrt werden.  
Die Sickerwasserspende aus einer Rekultivierungsschicht gemäß Anhang 1 
Nummer 2.3.1 inklusive einer Wasserhaushaltsschicht gemäß Anhang 1
Nummer 2.3.1.1 und die mögliche Auswaschung von Salzen aus dem aufgebrachten 
Boden oder aufbereiteten Baggergut sind im Einzelfall zu bewerten. Die
Sickerwasserspende ist hierbei von der Dicke der Rekultivierungsschicht, den 
bodenphysikalischen Eigenschaften des Bodens oder aufbereiteten Baggerguts, 
der Flächenneigung, dem Bewuchs und klimatischen Faktoren abhängig. Durch 
die Auswahl eines geeigneten Bewuchses und die an den Erfordernissen des 
Bewuchses angepasste Dicke und Materialauswahl der Rekultivierungsschicht 
* im U als Hilfsempfehlung zu Ziffer 215 beschlossen 
U 
(entfällt 
bei
Annahme 
von  
Ziffer 215)
...
soll nach Anhang 1 Nummer 2.3.1 eine möglichst hohe Evapotranspiration und 
somit geringe Sickerwasserspende erreicht werden. Dies gilt unabhängig
davon, ob es sich um eine Wasserhaushaltsschicht oder um eine „normale“
Rekultivierungsschicht handelt. Durch die Minimierung der Sickerwasserspende 
kann auch bei erhöhten Salzkonzentrationen im Boden oder aufbereiteten
Baggergut ein geringer Austrag von Salzen erfolgen. Ferner sind die oben
genannten weiteren Faktoren sowie die Salzkonzentrationen im Boden oder
aufbereiteten Baggergut, unabhängig davon, ob es sich um eine Wasserhaushaltsschicht 
oder „normale“ Rekultivierungsschicht handelt, für die Sickerwasserspende 
und den Austrag von Salzen bestimmend. 
217. Zu Artikel 19 Absatz 1 (Inkrafttreten) 
Artikel 19 Absatz 1 ist durch den folgenden Absatz 1 zu ersetzen:  
„(1) Dieses Gesetz tritt am 1. Juli 2026 in Kraft.“ 
Begründung:   
Mit Blick darauf, dass ein einheitliches Verfahrensrecht durch die Konkordanz 
der Verwaltungsverfahrensgesetze zwischen Bund und Ländern sichergestellt 
wird, stellt ein sehr schnelles Inkrafttreten die Landesgesetzgeber in den
Ländern, die aufgrund eigener Vollregelung die
Landesverwaltungsverfahrensgesetze anpassen müssen, vor erhebliche Schwierigkeiten. 
Das einheitliche Verfahrensrecht kommt auch Bürgerinnen und Bürgern sowie 
bei den Änderungen im Planfeststellungsrecht Unternehmen und
Vorhabenträgern – insbesondere den bundesweit tätigen – zugute, da diese sich auf
einheitliche Verfahren und deren einheitliche Gestaltung und Abwicklung einstellen 
können. 
Mit Blick darauf sollte ein Inkrafttreten erst zum 1. Juli 2026 erfolgen, sodass 
die Länder möglichst zeitnah die gesetzlichen Änderungen in ihren
Landesverwaltungsverfahrensgesetzen umsetzen können. 
218. Zu Artikel 19 Absatz 2 (Inkrafttreten) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu überprüfen, 
ob die auf Artikel 10 (Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes)
beschränkte Inkrafttretensregelung in Artikel 19 Absatz 2 auf die Änderungen 
des Verwaltungsverfahrensgesetzes (Artikel 11) sowie die weiteren mit den 
In
In
... 
Änderungen des Verwaltungsverfahrensgesetzes einhergehenden
Änderungen in den vom Gesetzentwurf erfassten Gesetzen ausgedehnt wird.  
Begründung: 
Bisher sieht Artikel 19 Absatz 2 ein späteres Inkrafttreten nur für die
Änderungen des Bundesnaturschutzgesetzes vor, nämlich das Datum des ersten Tages 
des siebten auf die Verkündung des Gesetzes folgenden Kalendermonats.  
Für die Änderungen des Verwaltungsverfahrensgesetzes ist ein Inkrafttreten 
bereits am Tag nach der Verkündung, alternativ am 1. Juli 2026, vorgesehen. 
Ein solch „frühes“ Inkrafttreten – einen Tag nach bzw. kurz nach der
Verkündung – von grundlegenden Änderungen des Verwaltungsverfahrensgesetzes 
entspricht nicht der üblichen Praxis. So sieht etwa der von der Bundesregierung 
beschlossene Entwurf eines Gesetzes für den Bürokratierückbau im Bereich 
des Bundesministeriums des Innern (BR-Drucksache 639/25) für die dort
enthaltenen Änderungen des Verwaltungsverfahrensgesetzes in dessen Artikel 1 
ein Inkrafttreten mit dem Datum des ersten Tages des siebten auf die
Verkündung folgenden Kalendermonats vor. In der Begründung wird hierzu
ausgeführt (BR-Drucksache 639/25 S. 46): „Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten 
des Artikels 1 dieses Gesetzes sechs Monate nach seiner Verkündung, damit 
die Länder mit vollständigen eigenen Verwaltungsverfahrensgesetzen
(Vollgesetzen) Gelegenheit haben, ihre Verwaltungsverfahrensgesetze anzupassen.“ 
Nichts anderes gilt für die mit dem Entwurf des Infrastruktur-Zukunftsgesetzes 
verbundenen Änderungen des Verwaltungsverfahrensgesetzes in Artikel 11. 
Ein späteres Inkrafttreten erscheint aber auch deshalb geboten, damit sich die 
Behörden und im Bereich der Planfeststellungsverfahren insbesondere auch die 
Vorhabenträger auf die neuen Regelungen vorbereiten und einstellen können. 
Es ist in diesem Zusammenhang darauf hinzuweisen, dass die Änderungen der 
§§ 27a, 27b und 30 VwVfG-E nicht nur das Planfeststellungsverfahren
betreffen, sondern als allgemeine Regelungen alle Verwaltungsverfahren (im Sinne 
des § 9 VwVfG). Ein isoliertes späteres Inkrafttreten des Artikels 11 wäre
allerdings nicht zielführend. Die Regelung des Artikels 11 muss zum selben 
Zeitpunkt in Kraft treten wie die Änderungen der übrigen vom Gesetzentwurf 
erfassten Gesetze, die mit den Änderungen des Verwaltungsverfahrensgesetzes 
im Zusammenhang stehen. Das Ausklammern dieser Bereiche aus den
entsprechenden Gesetzen steht dem beabsichtigten Inkrafttreten dieser Gesetze im
Übrigen nach Artikel 19 Absatz 1 nicht im Wege. 
Eine Ausdehnung des Artikels 19 Absatz 2 um die vorgeschlagenen
Änderungen aus den oben genannten Erwägungen berührt die Notwendigkeit des in
Artikel 19 Absatz 2 geregelten späteren Inkrafttretens der Änderungen des
Bundesnaturschutzgesetzes (s. Einzelbegründung zu Artikel 19 Absatz 2) nicht.
...
Zum Gesetzentwurf allgemein 
219. a) Der Bundesrat begrüßt das Ziel des Gesetzentwurfs, Planungs- und
Genehmigungsverfahren für Verkehrsinfrastruktur zu vereinfachen und zu 
beschleunigen. Der Entwurf des Infrastruktur-Zukunftsgesetzes bleibt 
aber hinter den Erwartungen zurück. Er hat vorwiegend politische und 
deklatorische Wirkung und wird voraussichtlich keine nennenswerte 
Beschleunigungswirkung entfalten. Das im Rahmen des Bund-Länder-
Prozesses zur Staatsmodernisierung entwickelte Ambitionsniveau wird 
weit unterschritten. Aus Sicht der Länder bedarf es daher über den 
Entwurf hinaus einer Vielzahl weiterer Regelungen und Änderungen, 
um zukünftig Infrastrukturmaßnahmen zügig und rechtssicher umsetzen 
zu können. 
220. b) Tatsächlich greift der Entwurf des Infrastruktur-Zukunftsgesetzes
lediglich vier der 52 Maßnahmen aus Ziffer 2 „Maßnahmen im Allgemeinen 
Planungs- und Baurecht“ des Bund-Länder-Prozesses zur
Staatsmodernisierung auf und setzte diese um. Die Länder fordern daher, die in der 
Föderalen Modernisierungsagenda aufgelisteten Maßnahmen
weiterzuverfolgen. 
221. c) Maßnahmen zur Vereinfachung und Beschleunigung der
Ersatzbaumaßnahmen (insbesondere Brücken) fehlen in dem Gesetzentwurf
vollständig. Für diese Verfahren wird lediglich das besondere öffentliche 
Interesse anerkannt. Insoweit sieht der Bundesrat auch hier weitere
Regelungen als erforderlich an. 
Begründung: 
Die Regelungen des Gesetzesentwurfs beschränken sich überwiegend darauf, 
die formellen Verfahrensregeln zu ändern, die kaum zu einer Beschleunigung 
der Verfahren führen werden. Unter anderem werden Beteiligungsrechte weiter 
beschränkt bzw. erschwert. Materiell-rechtliche Änderungen werden durch den 
Entwurf kaum vorgenommen. Die Prüfung und Einhaltung materiell-
rechtlicher Vorgaben sind jedoch die Grundlage dafür, dass die Verfahren so
komplex und zeitintensiv sind und Entscheidungen lange dauern. Kürzere Fristen, 
das Absehen von Beteiligungsformaten und die Verlagerung von Prüfschritten 
in spätere Verfahren lassen die erforderlichen Prüfungen der
Genehmigungsbehörden unangetastet und haben keine Auswirkung auf die
Entscheidungsreife. Für eine effektive Verfahrensbeschleunigung sind daher Änderungen der 
materiell-rechtlichen Voraussetzungen zwingend erforderlich. 
Die Maßnahmen, die umgesetzt wurden, sind dem Anschein nach teilweise 
Vk 
Wi
Vk 
Wi
Vk 
Wi
... 
nicht vollständig konsequent durchdacht. 
Beispiele: 
So führt z. B. die kurze und praxisfremde Frist für den Abschluss der
Erörterung dazu, dass entweder auf eine Erörterung verzichtet wird oder diese
unvorbereitet durchgeführt wird. Dabei wird verkannt, dass die Erörterung neben 
einer etwaigen Befriedungsfunktion auch zu einer Vertrauensstärkung in die 
öffentliche Verwaltung und zur Akzeptanz bei den betroffenen Dritten und in 
der Öffentlichkeit beitragen kann und soll. Zudem ist eine Erörterung nicht
zuletzt auch für die Anhörungs-/Planfeststellungsbehörde mit einem
Erkenntnisgewinn und Aufklärung verbunden, die der späteren Entscheidungsphase
zugutekommt. Die Planfeststellungsbehörde hat über alle nicht erledigten
Einwendungen im Planfeststellungsbeschluss zu entscheiden. Dieser
Entscheidungsprozess kann durch eine fehlende Erörterung nicht unerheblich verzögert 
werden und die Rechtssicherheit der Entscheidung beeinträchtigen. Da die
Erörterung ohnehin – völlig zurecht – fakultativ gestellt wird, ist die darüber
hinaus vorgesehene Frist für den Abschluss der Erörterung weder erforderlich 
noch zielführend. Diese dreimonatige Frist ist in der Praxis nicht einzuhalten 
bzw. ermöglicht keine vorbereitete Erörterung (keine inhaltliche
Auseinandersetzung mit den erhobenen Einwendungen). 
Erheblich nachteilig kann sich die Neuregelung auswirken, dass für die
Entscheidung über die Verlängerung eines Planfeststellungsbeschlusses die
Vorschriften für den Planfeststellungsbeschluss Anwendung finden. Denn
hierdurch dürfte eine materiell-rechtliche Prüfung der Genehmigungsfähigkeit des 
Planfeststellungsbeschlusses zum Zeitpunkt der Verlängerungsentscheidung
erforderlich werden, die bisher ausdrücklich nicht notwendig gewesen ist. Eine 
entsprechende Regelung fehlte bisher im VwVfG und den Fachgesetzen. In 
den Planfeststellungsrichtlinien zum FStrG wurde vielmehr ausdrücklich
festgestellt, dass „der materielle Inhalt des bestandskräftigen
Planfeststellungsbeschlusses nicht zu überprüfen ist.“ Auch der Wissenschaftliche Dienst des 
Bundestages hat in seiner Ausarbeitung zur Geltungsdauer von
Planfeststellungsbeschlüssen im Luftverkehrsrecht Folgendes festgestellt: „diese 
(Anm.: die Planfeststellungsbehörde) prüft jedoch nicht den materiellen Inhalt 
des Planfeststellungsbeschlusses und nimmt auch keine neue Abwägung vor 
(WD 5 – 3000 – 041/20 vom 15.06.2020)“. Vor diesem Hintergrund stellt die 
Gesetzesänderung eine deutliche Verschärfung der bisherigen Regelung zur 
Verlängerung von Planfeststellungsbeschlüssen dar.  
Auch die im weiteren Gesetzentwurf enthaltenen Verfahrensregelungen
werden kaum zu einer Beschleunigung der Verfahren führen. 
So wird die behördliche und gerichtliche Aussetzung des Sofortvollzugs wegen 
verzögertem Baubeginn oder fehlenden Haushaltsmitteln für das Vorhaben 
ausgeschlossen. Tatsächlich führt dies jedoch nicht zu einem beschleunigten 
Baubeginn. Auch in der bisherigen Praxis war die Einsetzung des
Sofortvollzuges möglich, sobald Haushaltsmittel zur Verfügung standen und mit dem 
Bau begonnen werden soll. Tatsächlich wird – dies wurde aktuell von dem 
amtierenden Bundesverkehrsminister nochmals bestätigt – mit dem Bau erst 
begonnen, wenn unanfechtbares Baurecht vorliegt. Insofern wird von der
Möglichkeit des Sofortvollzuges kein Gebrauch gemacht und die hier vorgesehene
...
gesetzliche Regelung geht ins Leere. 
222. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat betont den erheblichen Investitions-, Modernisierungs- 
und Erhaltungsbedarf der bestehenden Infrastruktur in Deutschland. Er 
teilt das Ziel, Planungs- und Genehmigungsverfahren wirksam zu
beschleunigen, um die Leistungsfähigkeit, Sicherheit und Resilienz der 
Infrastruktur zu stärken. Als handlungsleitend sieht er den im
Koalitionsvertrag des Bundes festgelegten Grundsatz „Erhalt vor Neubau“. 
b) Der Bundesrat begrüßt, dass der Gesetzentwurf auf die Digitalisierung 
von Planungs-, Genehmigungs- und Beteiligungsverfahren sowie auf 
einheitliche Vorgaben bei der Durchführung von Zulassungsverfahren 
setzt. Insbesondere elektronische Bekanntmachungen, digitale
Beteiligungsformate und die Nutzung digitaler Kommunikationswege bieten 
Potenzial für eine Vereinfachung und Beschleunigung der Verfahren. 
c) Der Bundesrat stellt fest, dass der Gesetzentwurf zentrale Ursachen für 
langsame Planungs- und Genehmigungsverfahren, insbesondere
fehlende Planungssicherheit durch kurzfristige Haushaltsfinanzierung sowie 
begrenzte Baukapazitäten, weitgehend außer Acht lässt. Ohne eine
verlässliche, überjährige und auskömmliche Finanzierung sowie gesicherte 
Realisationskapazitäten kann das Gesetz seine Ziele nicht erreichen.  
d) Der Bundesrat erkennt an, dass prozessuale Anpassungen zu einer
Entlastung auf der Vollzugsebene führen können. Er stellt jedoch fest, dass 
dies die weiterhin unzureichende Personalausstattung auf allen Ebenen 
nicht kompensiert. Der Bundesrat unterstreicht in diesem Zuge erneut 
die Feststellung der Regierungschefinnen und Regierungschefs der 
Länder zusammen mit dem Bundeskanzler am 6. November 2023 im 
„Pakt für Planungs-, Genehmigungs- und Umsetzungsbeschleunigung“, 
dass eine adäquate Personalausstattung von Planungs- und
Genehmigungsbehörden sowie Fachbehörden „unabdingbare Voraussetzung für 
zügige Verfahren“ ist. 
e) Zugleich befürchtet der Bundesrat, dass der Entwurf in der aktuellen 
Ausgestaltung zu Rechtsunsicherheit, einer Überlastung der Verwal-
U
... 
tungsgerichte und einem Verlust gesellschaftlicher Akzeptanz führen 
kann. Dies steht einer nachhaltigen und zielgerichteten Beschleunigung 
von Infrastrukturvorhaben entgegen. 
f) Der Bundesrat bezweifelt, dass die vorgesehenen umfangreichen
Änderungen im Umwelt- und Naturschutzrecht vollständig mit den
einschlägigen europäischen Vorgaben vereinbar sind und tatsächlich zu einer 
Beschleunigung führen, die die zu erwartenden erheblichen
naturschutzfachlichen Nachteile rechtfertigt. 
g) Der Bundesrat weist auf mögliche negative Effekte einer Ausweitung 
von Genehmigungs- und anderen Fiktionen hin. Vorrang sollten
stattdessen gesetzliche Regelungen haben, die in der Verwaltungspraxis
tatsächlich umsetzbar sind. Real vorgenommene statt fiktiv
angenommener Entscheidungen stärken die Rechtssicherheit und die Legitimation 
behördlicher Institutionen und Verfahren. 
h) Der Bundesrat bekräftigt mit Verweis auf die Klimaschutz-
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 24. März 2021, dass 
Umwelt-, Natur- und Klimaschutz nach Artikel 20a Grundgesetz
verbindlicher Maßstab staatlichen Handelns sind und nicht als nachrangige 
Interessen behandelt werden dürfen. Eine Infrastrukturpolitik, die den 
Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen systematisch schwächt,
verfehlt sowohl ihre verfassungsrechtliche Verantwortung als auch die
Anforderungen an eine zukunftsfähige, generationengerechte Entwicklung. 
i) Der Bundesrat kritisiert die pauschale und undifferenzierte Ausweitung 
des „überragenden öffentlichen Interesses“ auf eine Vielzahl von
Infrastruktur- und Verkehrsvorhaben. Eine solch weitgehende Priorisierung 
zahlreicher Projekte kann dazu führen, dass aufgrund begrenzter
Personal-, Planungs- und Baukapazitäten keine relevante Beschleunigung
tatsächlich dringlicher Projekte erfolgt. 
j) Es ist Aufgabe der Politik, eine sinnvolle, prioritäre Abwägung zu
treffen. Der gegenwärtige Umgang mit den Instrumenten des
„überragenden öffentlichen Interesses“, der öffentlichen Sicherheit sowie des 
Schutzgütervorrangs erfüllt diese Aufgabe nicht und konterkariert
dessen Zielsetzung. Eine inflationäre Privilegierung entwertet die
Priorisierungsfunktion und schwächt die gebotene Güterabwägung. Der
Bundesrat betont, dass eine Privilegierung aus der Sache heraus zu begründen
...
ist. Er fordert eine klare gesetzliche Begrenzung auf solche Vorhaben, 
die nachweislich und unmittelbar der Funktionsfähigkeit des Staates, 
dem Klima- und Umweltschutz, der Versorgungssicherheit, der
öffentlichen Sicherheit oder der Verteidigungsfähigkeit dienen. 
Unbeschadet seiner sonstigen Stellungnahme, insbesondere zu den
Artikeln 4 und 5, nimmt der Bundesrat zu dem Gesetzentwurf wie folgt  
Stellung:*
223. [k) Die Regelung im Gesetzentwurf, dass eine erhebliche Anzahl von 
Straßenneubaumaßnahmen in das überragende öffentliche Interesse 
gestellt werden, der öffentlichen Sicherheit dienen und von einem 
Schutzgütervorrang profitieren sollen, lehnt der Bundesrat ab.] 
l) Der Vorrang aller möglichen Bauvorhaben steht im Widerspruch zum 
Staatsziel, die natürlichen Lebensgrundlagen auch in Verantwortung 
für künftige Generationen zu schützen (Artikel 20a Grundgesetz). Der 
Bundesrat betrachtet deren Schutz als mindestens ebenso dringlich. 
Vor diesem Hintergrund fordert er, dass das von der Bundesregierung 
angekündigte Naturflächenbedarfsgesetz parallel zum vorliegenden 
Gesetzentwurf die Wiederherstellung von Lebensräumen als
„überragendes öffentliches Interesse“ festlegt. 
224. {m) Der Bundesrat lehnt die geplante Einführung des § 14e UVPG, der 
dem Bundesministerium für Verkehr und dem Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie ermöglichen würde, für bestimmte
Infrastrukturvorhaben von der Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP)
abzusehen, in der vorliegenden Form ab. Er erachtet die gewählten Vorhaben 
als deutlich zu weitgehend und fordert, die geplanten Ausnahmen im 
Sinne einer klar erkennbaren Prioritätensetzung und Rechtsklarheit 
deutlich zu beschränken. Die UVP ist ein zentrales Instrument, um 
Umweltbelange umfassend zu prüfen, kumulative Wirkungen zu
erfassen und Alternativen zu bewerten. Ein pauschaler Verzicht auf die 
UVP erhöht das Risiko langwieriger Gerichtsverfahren und
Vollzugsdefizite, da Umweltaspekte nicht ausreichend berücksichtigt werden. 
Wenn Naturschutz- und Umweltbelange erst in späteren Verfahrens-
*  bei Ablehnung der Ziffer 223 entfällt auch die salvatorische Klausel 
[U] 
{U} 
(bei
Annahme 
entfallen 
Ziffern 
190, 191)
... 
schritten betrachtet werden, werden Projektverzögerungen
wahrscheinlicher. Die geplante Regelung würde die integrierende Funktion 
der UVP aufgeben und damit die Qualität und Akzeptanz von
Infrastrukturvorhaben gefährden. Es bleibt zudem unklar, wie die
Berücksichtigung klimawandelbezogener Risiken gemäß
Bundesklimaanpassungsgesetz sichergestellt werden soll, wenn die UVP entfällt.}
n) Der Bundesrat kritisiert die geplante Regelung, dass bei Vorhaben mit 
Gewässerbenutzung künftig kein Einvernehmen mit der zuständigen 
Wasserbehörde mehr erforderlich sein soll. Aus Sicht des Bundesrates 
ist die Pauschalität dieser Regelung nicht akzeptabel. Anstelle einer 
differenzierten Anwendung auf höchst dringliche
Verkehrsinfrastrukturprojekte, betrifft sie diverse Vorhaben in äußerst verschiedenen
Bereichen, u. a. im Bergrecht, und auf unterschiedlichen
Regelungsebenen. Diese undifferenzierte Behandlung und die damit einhergehende 
Schwächung der Wasserbehörden birgt inakzeptable Risiken für den 
Hochwasserschutz, die Trinkwassergewinnung und den ökologischen 
Zustand der Gewässer. 
o) Der Bundesrat weist die geplante Ausweitung des vorzeitigen
Maßnahmenbeginns ohne verbindliches Reversibilitätserfordernis zurück. 
Die Möglichkeit, irreversible Eingriffe in Natur und Landschaft
zuzulassen, widerspricht dem Vorsorge- und Vorbeugeprinzip sowie 
grundlegenden rechtsstaatlichen Anforderungen, zumal dieses
unabhängig von einer positiven Prognose zur Genehmigungsfähigkeit des 
Vorhabens möglich sein soll. 
p) Der Bundesrat sieht in der vorgeschlagenen faktischen Gleichstellung 
von Realkompensation, Ersatzmaßnahmen und Ersatzzahlungen einen 
grundlegenden Systembruch im Naturschutzrecht. Sie ist ohne ein
parallel zu beschließendes Naturflächenbedarfsgesetz, um die Potenziale 
für einen qualitativ hochwertigen Schutz der Biodiversität wirksam zu 
heben und ausreichend viele geeignete Flächen schnell zu
mobilisieren, nicht mit dem grundlegenden ökologischen Verursacherprinzip 
vereinbar und somit nicht akzeptabel. Finanzielle
Ausgleichszahlungen können reale Verluste an Natur und Biodiversität nicht ersetzen. 
Die Folge ist eine irreversible Schädigung der Natur, wenn
Ersatzzahlungen mangels verfügbarer Flächen und Verfahren ins Leere laufen. 
Der Vorrang der Realkompensation sowie die konsequente Nutzung
...
vorgezogener Ausgleichsmaßnahmen und von Ökokonten ist
beizubehalten.  
q) Der Bundesrat betont, dass bei der ausnahmsweisen Nutzung von
Ersatzzahlungen die tatsächliche ökologische Verwendung und die
Verantwortlichkeit für die tatsächliche Umsetzung der Kompensation 
durch das Naturflächenbedarfsgesetz klar geregelt sein müssen. 
225. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat stellt fest, dass neben den fehlenden Kapazitäten in der 
Bauwirtschaft auch eine unzureichende Finanzierung die Umsetzung
dringend notwendiger Maßnahmen hemmt. Das betrifft neben der Höhe der 
Haushaltsmittel, die weiterhin als unzureichend erachtet wird, auch deren 
Bereitstellung: Wegen der Finanzierung mehrjähriger Infrastrukturprojekte 
im lediglich jährlichen Haushaltsaufstellungsprozess besteht oft keine
langfristige Planungssicherheit. Mittelkürzungen oder -umschichtungen im 
Haushaltsverfahren führen oft zu Anpassungen bei laufenden Projekten 
oder verzögern neue Vorhaben. Der Bundesrat hält deshalb einen
verkehrsträgerübergreifenden Infrastrukturfonds für notwendig. Zumindest sollte der 
im Koalitionsvertrag der Regierungsparteien auf Bundesebene vorgesehene 
Eisenbahninfrastrukturfonds zeitnah eingerichtet werden. 
226. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt grundsätzlich den Entwurf des Infrastruktur-
Zukunftsgesetzes und das damit verbundene Ziel, die Effizienz von 
Planungs- und Genehmigungsverfahren im Allgemeinen und
insbesondere für den Bereich Verkehr und Energie deutlich zu steigern. 
b) Der Bundesrat erkennt an, dass vielfältige Verfahrenserleichterungen 
für die Bundesverkehrsverwaltung erforderlich sind, um dieses Ziel zu 
erreichen und dass hierzu insbesondere ein einheitliches
Verfahrensrecht für alle Infrastrukturen bei Planfeststellungsverfahren geschaffen 
werden soll. 
Vk
U
... 
c) Der Bundesrat spricht sich dafür aus, hinsichtlich der Auszahlung des 
Ersatzgeldes die bisherige Regelung einschließlich der sich daraus
ergebenden Zuständigkeiten beizubehalten und nicht das
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
oder einen von ihm beauftragten Dritten als Adressat der
Ersatzgeldzahlungen der Vorhabenträger von Bundesvorhaben vorzusehen.
Insbesondere die geübte und bewährte Praxis, die raumspezifischen
Kenntnisse der Länder und hier bereits vorhandenen Strukturen sprechen für 
die Fortgeltung der bestehenden Regelung, was auch der Intention der 
Planungsbeschleunigung entgegenkommt. 
d) Der Bundesrat erkennt an, dass die Stärkung der vorläufigen
Anordnung als Instrument zur frühzeitigen Umsetzung vorbereitender
Maßnahmen der weiteren Beschleunigung von Infrastrukturmaßnahmen 
dienlich sein kann. Er gibt aber zu bedenken, dass bei Wegfall der 
Prognoseentscheidung in Verbindung mit der Streichung der
Reversibilitätsbedingungen und der vorgesehenen Modifizierung der
Wiederherstellungspflichten die Möglichkeit irreversibler Eingriffe in den
Naturhaushalt und das Landschaftsbild entsteht, ohne dass mit einer
Entscheidung zugunsten des Trägers des Vorhabens gerechnet werden 
kann. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung zu prüfen, ob das
Kriterium der Reversibilität bei der vorläufigen Anordnung nach dem
Allgemeinen Eisenbahngesetz, dem Bundesfernstraßengesetz, dem
Bundeswasserstraßengesetz und dem Personenbeförderungsgesetz erhalten 
werden kann.  
227. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren oder im Rahmen 
der angekündigten großen Novelle des Baugesetzbuches zu prüfen, ob, in 
welchem Umfang und in welcher Weise im Rahmen der Bauleitplanung
Ersatzzahlungen und Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen für Eingriffe in
Natur und Landschaft aufgrund bestimmter Vorhaben, insbesondere solche für 
den Wohnungsbau, gleichrangig in der Abwägung nach § 1 Absatz 7 
BauGB berücksichtigt werden können.
Wo
...
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht vor, dass für bestimmte Vorhaben Ersatzzahlungen 
und Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen gleichrangig zur Verfügung stehen 
(§ 15 Absatz 6a BNatSchG). Dies erfolgt in Reaktion auf die zunehmende
Flächenknappheit. 
Die Wohnraumschaffung und -versorgung, insbesondere in vielen urbanen 
Räumen, ist eine der großen Herausforderungen der Gegenwart und von
besonderem öffentlichem Interesse. Der sogenannte Wohnungsbau-Turbo soll
einen substanziellen Beitrag zur Bekämpfung der Wohnungsnot leisten; eine
Erleichterung oder Beschleunigung nach wie vor erforderlicher Bauleitplanungen 
geht mit ihm aber nicht einher. In der Praxis kann sich in den besonders
angespannten urbanen Räumen die Berücksichtigung der Eingriffsregelung im 
Rahmen der Bauleitplanung (§ 1a Absatz 3 BauGB) als ein Hemmnis
darstellen, wenn geeignete Ausgleichsflächen schwer verfügbar sind. 
Die im vorliegenden Gesetzentwurf enthaltene Flexibilisierung mit einer 
Gleichstellung der Ersatzgeldzahlung für bestimmte Vorhaben stellt sich als
erfolgversprechende Möglichkeit dar, die bei einer Übertragung auf
Bauleitplanungen in bestimmten Fällen diese entweder erst ermöglichen, jedenfalls aber 
erheblich beschleunigen können würde.  
Diese Prüfbitte schließt auch den Beschluss des Bundeskanzlers und der
Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder in der föderalen
Modernisierungsagenda vom 4. Dezember 2025 ein, die Vorschriften zum Naturschutz zu 
vereinfachen. Konkret sollen Bund und Länder bei der Bewältigung von
Eingriffen in Natur und Landschaft bis zum 30. Juni 2026 im Bauplanungsrecht 
mehr Flexibilität schaffen und dazu die Möglichkeit einer Ausgleichs-
/Ersatzgeldzahlung im Rahmen der Bauleitplanung in bestimmten Fällen
einführen. Dies soll insbesondere in Konstellationen gelten, bei denen ein
Ausgleich nicht vermeidbarer Eingriffe durch bauleitplanerische Festsetzungen 
oder vertragliche Vereinbarungen oder sonstige Maßnahmen im Sinne des §1b 
Absatz 3 Satz 2 bis 4 BauGB nicht möglich ist (Zeile 110 der föderalen
Modernisierungsagenda). 
228. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, 
ob von den Doppelregelungen in den Fachgesetzen und im
Verwaltungsverfahrensgesetz abgesehen werden kann. 
b) Der Bundesrat bittet, die Möglichkeiten 
Vk
... 
– einer Verankerung bewährter und verallgemeinerungsfähiger
Regelungen der Verfahrensbeschleunigung aus den Fachgesetzen im 
Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) zur Schaffung eines
einheitlichen und beschleunigten Verfahrensrechts für alle
fachgesetzlichen Plangenehmigungs- und Planfeststellungsverfahren
sowie 
– der Rückführung der in den Fachgesetzen vom VwVfG
abweichenden Verfahrensregelungen 
zu prüfen. 
c) Der Bundesrat bittet insbesondere, die Regelungen der §§ 17a ff.
Bundesfernstraßengesetz darauf zu überprüfen, ob nicht die Regelung schon 
im Verwaltungsverfahrensrecht geregelt ist beziehungsweise geregelt 
werden könnte und daher ein allgemeiner Verweis auf die Regelungen 
der §§ 72 bis 78 ff. Verwaltungsverfahrensgesetz ausreichend ist. 
d) Der Bundesrat bittet zu prüfen, ob eine einheitliche Regelung zu den 
Rechtsbehelfen in der Verwaltungsgerichtsordnung zur
Verfahrensvereinfachung zielführend ist. 
Begründung: 
Zentrales Ziel des geplanten Infrastruktur-Zukunftsgesetzes ist es, die Effizienz 
von Planungs- und Genehmigungsverfahren im Allgemeinen und insbesondere 
für den Bereich Verkehr und Energie, besonders durch
Verfahrenserleichterungen für die Bundesverkehrsverwaltung, deutlich zu steigern.  
Die Einführung eines einheitlichen, praxisgerechten und beschleunigten
Verfahrensrechts („one-for-many“) sowie die weitere Harmonisierung und
Deregulierung in den einzelnen Fachgesetzen können einen wichtigen Beitrag für 
mehr Transparenz, Rechtssicherheit und Effizienz für Vorhabenträger, Bürger 
und Behörden leisten. Das VwVfG ist der zentrale Standort für
Verfahrensregelungen. In diesem sollen die verallgemeinerungsfähigen
Verfahrensvorschriften aus den Beschleunigungsgesetzgebungsvorhaben der letzten Jahre
zusammengeführt werden, soweit sich diese Vorschriften in dem Vollzug des
jeweiligen Fachverfahrens bewährt haben.  
Dies hat der Freistaat Sachsen beispielsweise bereits in seiner
Bundesratsinitiative „Beschleunigung und Vereinheitlichung von Planungsverfahren“ (vgl. BR- 
Drs. 573/25) in Nummer 3 vorgeschlagen.  
Bezüglich der Prüfbitte in Buchstabe c werden folgende Regelungen aus dem 
Gesetzesentwurf der Bundesregierung als Beispiel aufgeführt: 
– Artikel 4 Nummer 11 (§ 17 FStrG)
...
Hier gibt es im Bundesfernstraßengesetz (FStrG), im Allgemeinen
Eisenbahngesetz (AEG) und im Bundeswasserstraßengesetz (WaStrG) in etwa 
gleichlautende Regelungen. Da die Interessenlage immer gleich ist, würde 
es sich anbieten, die vorläufige Anordnung zentral im VwVfG zu treffen. 
– Artikel 4 Nummer 12 (§ 17a FStrG) 
Eine spezielle Regelung im FStrG ist nicht erforderlich, es genügt ein 
Verweis auf §§ 73 ff. VwVfG. Nach § 73b VwVfG (neu gemäß Artikel 11 
Nummer 7) würde ohnehin keine Pflicht bestehen, einen
Erörterungstermin durchzuführen; die Behörde kann ihn durchführen. Damit hat die
Behörde das Recht, auf den Erörterungstermin zu verzichten. Dass die
Durchführung informeller Beteiligungsformen zulässig ist, ist im Grunde eine 
Selbstverständlichkeit, und bedarf keiner Regelung. Sofern dies für
erforderlich gehalten wird, kann das auch im VwVfG geregelt werden. 
– Artikel 4 Nummer 13 bis 16 (§§ 17b, 17d FStrG) 
Es handelt sich ebenfalls um allgemeine Regelungen, die sich in
verschiedenen Fachgesetzen finden. Es sollte hierzu bis auf die Zuständigkeiten
eine einheitliche Regelung im VwVfG unter den §§ 72 ff. VwVfG erfolgen.  
– Einheitliche Stichtagsregelung 
Ferner sollte die Einführung einer für Planungsverfahren einheitlichen und 
verbindlichen Stichtagsregelung (maßgebliche Sach- und Rechtslage zum 
frühestmöglichen Zeitpunkt) unter Beachtung verfassungs- und
unionsrechtlicher Vorgaben geprüft und im VwVfG umgesetzt werden. 
Zur Prüfbitte in Buchstabe d: 
Die Regelungen zu den Rechtsbehelfen, wie in Artikel 4 Nummer 17 zu § 17e 
FStrG des Gesetzentwurfs, befinden sich in ähnlicher Form sowohl im AEG 
(Artikel 1 Nummer 10), im WaStrG und im UmwRG. Auch hier würde es sich 
anbieten, bei weitgehend gleicher Interessenlage, eine einheitliche Regelung in 
der Verwaltungsgerichtsordnung zu treffen. 
229. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt nachdrücklich die geplante Digitalisierung von 
Verfahrensschritten (z. B. öffentliche Bekanntmachung, Auslegung, 
Kommunikation per Datenplattform, Einwendungsmanagement und 
Entscheidungsveröffentlichung). Auch den Übergang zur digitalen 
Kommunikation als Standard- und Leitprozess.  
U
... 
b) Der Bundesrat regt aus Beschleunigungsgründen jedoch an, dass die für 
Härtefälle vorgesehene analoge Kommunikation nicht an eine
langwierige und rechtsunsichere Behördenprüfung im Einzelfall geknüpft wird. 
Vorzugswürdig ist es, dieses als „Option“ einfach zur Verfügung zu 
stellen und die Bürginnen und Bürger selbst entscheiden zu lassen, was 
für sie der einfachere und schnellere Weg ist mit der Behörde in
Kontakt zu treten.  
c) Der Bundesrat ist ferner der Auffassung, dass es für schnelle Verfahren 
auch hinderlich ist, wenn wie bisher keine zentrale Bundes-IT-Struktur 
besteht. Jede Behörde soll nach dem Gesetzesentwurf ihre eigene
Behördenwebseite und ihre eigene IT-Dateninfrastruktur nutzen. Das führt 
in der Vollzugspraxis zur Unübersichtlichkeit und einem digitalen 
Wildwuchs, der äußerst nutzerunfreundlich ist. Entsprechendes gilt für 
die Datenplattformen und die Behördenbeteiligung, die künftig
verpflichtend genutzt werden sollen. Statt vieler IT-Insellösungen bedarf 
es einer zentralen Bundes-IT-Infrastruktur nach dem Once-only-Prinzip 
und nach dem Vorbild des zentralen UVP-Portals der Länder, das von 
16 Ländern gemeinsam entwickelt und seither betrieben wird. Eine 
zentrale IT-Lösung des Bundes und deren Einbindung in die IT-
Infrastruktur der Länder ist aus Beschleunigungs- und
Modernisierungsgründen von großer Bedeutung und sollte zügig bereitgestellt 
werden. 
230. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat bittet um Prüfung, ob die vorgeschlagenen Regelungen zur 
beschleunigten Realisierung von Verkehrsinfrastrukturen auch auf die
Regelungen für Magnetschwebebahnen zu erweitern sind. 
Begründung: 
In dem Sinne des Gesetzentwurfs, dass alle Verkehrsträger von den
Planungsrechtsmodifikationen profitieren sollen, wäre durch den Bund auch das
Magnetschwebebahnplanungsgesetz (MBPlG), das aus den 90er Jahren stammt, 
gleichfalls anzupassen, sowie das UVPG mit zu ändern. Es ergibt keinen Sinn, 
bei der aktuellen GVFG-Novelle des Bundes einen neuen Fördertatbestand für 
Vk
...
Magnetschwebebahnen vorzusehen, beim betreffenden Planungsrecht aber 
beim alten Stand zu bleiben. 
231. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat begrüßt, dass Planungs- und Genehmigungsverfahren
zukunftsfähig und hierzu vereinfacht, digitalisiert und effizienter ausgestaltet 
werden. 
Der Bund unternimmt große finanzielle Anstrengungen, um die Hafeninfra- 
und Hafensuprastrukturen in den Ländern zu verbessern, um
leistungsfähige, militärisch nutzbare maritime Logistik Hubs zu verwirklichen.  
Nach Prüfung des vorliegenden Gesetzentwurfs besteht jedoch die Sorge, 
dass die Erleichterungen aus dem Infrastruktur-Zukunftsgesetz für die auf 
dieser Grundlage durchzuführenden Projekte nur eingeschränkt zur
Verfügung stehen. Es wird daher gebeten, im weiteren Gesetzgebungsverfahren 
zu prüfen, ob durch Änderungen die Rahmenbedingungen für die Projekte 
der Infrastruktur, die maßgeblich vom Bund finanziert werden, verbessert 
werden können.  
Im Gesetzentwurf wird geregelt, dass Unterhaltungsmaßnahmen für
bundeseigene Schifffahrtsanlagen, die einen kritischen Bauwerkszustand
aufweisen, im überragenden öffentlichen Interesse liegen. Diese Regelung gilt 
damit nicht für landeseigene Anlagen wie beispielsweise in Bremerhaven, 
obwohl der Bund mit der Mittelbereitstellung das überragende öffentliche 
Interesse an dieser Infrastruktur anerkannt hat.  
Es wird daher gebeten, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob 
gesetzlich klargestellt werden kann, beispielsweise im
Wasserhaushaltsgesetz, dass auch der Ausbau von landeseigener Hafeninfrastruktur im
überragenden öffentlichen Interesse liegt. 
232. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob es 
generell auch des Hinweises auf das Veröffentlichungsdatum bei der elekt-
Wi
R
... 
ronischen Veröffentlichung im Internet bedarf.  
Begründung: 
Mit der Bekanntgabe im Internet wird in verschiedenen Fällen der Lauf einer 
Frist in Gang gesetzt. So ist beispielsweise in der Neufassung des § 17
Absatz 2 Satz 4 des Bundesfernstraßengesetzes und des § 14 Absatz 2 des
Bundeswasserstraßengesetzes eine Frist von zwei Wochen nach der elektronischen 
Veröffentlichung im Internet geregelt, die für den Anwendenden aber nur dann 
bestimmbar ist, wenn bei der Veröffentlichung auch das Datum der
Veröffentlichung erkennbar ist. 
233. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt die Zielsetzung des Gesetzentwurfs, die
Effizienz von Planungs- und Genehmigungsverfahren insbesondere im
Bereich Verkehr zu steigern und so notwendige Erhaltungsmaßnahmen 
sowie Neu- und Ausbauten zu beschleunigen. 
b) Ebenfalls begrüßt der Bundesrat die Absicht der Bundesregierung, die 
Verfahrensregelungen für Planungs- und Genehmigungsverfahren über 
die Verkehrsträger hinweg zu vereinheitlichen und zu digitalisieren. 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung um Prüfung, ob für eine
möglichst breite Vereinheitlichung der Regelung noch weitere
Anpassungen, auch zum Beispiel in bisher nicht berücksichtigten Fachgesetzen, 
wie dem Energiewirtschaftsgesetz, nötig sind. 
c) Der Bundesrat kritisiert, dass die Länder zum vorliegenden
Gesetzentwurf unzureichend beteiligt und insbesondere nur mit einer Frist von 
weniger als einem Arbeitstag (Freitag 15.30 Uhr bis Montag 10 Uhr) 
angehört wurden Eine frühzeitige Beteiligung der Länder hätte es
ermöglicht, die praktische Expertise der in den Planungs- und
Genehmigungsverfahren jeweils beteiligten Landesbehörden bei der Erarbeitung 
des Gesetzentwurfs nutzbar zu machen. Die Landesbehörden sind im 
Wesentlichen mit dem Vollzug der Regelungen betraut, sie sind im
Besonderen an praxisgerechten Regelungen interessiert und in der Lage, 
entsprechende fachliche Expertise beizusteuern. Auch die Qualität der 
Beratungen im Bundesrat hätte durch eine frühzeitige Einbindung der 
Vk
...
Länder gesteigert werden können. Der Bundesrat weist auf die hohe 
Bedeutung klarer und praktisch tatsächlich vollziehbarer rechtlicher 
Vorgaben sowohl für die Vorhabenträger als auch die Behörden von 
Bund und Ländern hin und sieht in dem von Bund gewählten Vorgehen 
ein erhebliches Risiko, dass Vorhaben durch vermeidbare
Rechtsunsicherheiten verzögert werden. Darüber hinaus stellt der Bundesrat fest, 
dass der Gesetzentwurf rechtsförmliche und rechtssystematische
Mängel aufweist. Er bedauert die seitens der Bundesregierung diesbezüglich 
nicht abgeschlossene Prüfung und erwartet, dass die Mängel im
weiteren Gesetzgebungsverfahren beseitigt werden. 
d) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, unter frühzeitiger
Beteiligung der Länder, Entwürfe für die im Koalitionsausschuss der
Regierungsparteien am 11. Dezember 2025 bis Ende Februar 2026
angekündigten Regelungen vorzulegen, konkret zum
Naturflächenbedarfsgesetz, zur Bundeskompensationsverordnung und zum
Umweltrechtsbehelfsgesetz. Darüber hinaus bittet der Bundesrat um zeitnahe Vorlage 
der angekündigten Regelungen zu den über das Infrastruktur-
Zukunftsgesetz hinausgehenden Aufträgen aus der Föderalen
Modernisierungsagenda. 
e) Der Bundesrat betont angesichts der hohen Bedeutung der
vorzunehmenden Güterabwägung, aber auch wegen der begrenzten
Haushaltsmittel und Personalkapazitäten, die Notwendigkeit einer Priorisierung 
der umzusetzenden Projekte. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung 
daher, die Auswahl der in das überragende öffentliche Interesse
gestellten Vorhaben und die Bewertung der Relevanz dieser Vorhaben für die 
öffentliche Sicherheit oder militärischer Aspekte anhand
nachvollziehbarer Kriterien vorzunehmen. Insbesondere darf die Privilegierung
bestimmter Vorhabenarten nicht dazu führen, dass die nötigen Mittel für 
die Realisierung anderer bedeutsamer Projekte sowie der Erhaltung der 
bestehenden Infrastruktur fehlen. 
f) Der Bundesrat ersucht die Bundesregierung, mit Nachdruck an einer
effizienteren Gestaltung der verwaltungsinternen Abstimmungsprozesse, 
insbesondere im Rahmen der Auftragsverwaltung der Bundesstraßen, 
mitzuwirken. Weitreichende Prüfvorbehalte mit deutlich zu niedrigen 
Vorlagegrenzen und daraus folgende umfangreiche Abstimmungen und 
Prüfungen insbesondere mit dem Bundesministerium für Verkehr sor-
... 
gen immer wieder für beträchtliche Verzögerungen von
Infrastrukturprojekten und sind daher dringend zurückzubauen. 
g) Der Bundesrat weist darauf hin, dass die langen Realisierungszeiträume 
von Verkehrsinfrastrukturvorhaben insbesondere auf Unsicherheiten 
bezüglich der Finanzierung und begrenzte Planungskapazitäten
zurückzuführen sind. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, im 
Rahmen ihrer Zuständigkeiten eine auskömmliche langfristige
Finanzierung der Verkehrsinfrastruktur sowie die notwendige Ausstattung 
der Behörden mit Sach- und Personalmitteln sicherzustellen und
insbesondere die Reduktion der Finanzierungsquellen zu prüfen. 
234. Zum Verfahren 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass die äußerst kurze Frist keine effektive 
Beteiligung der Länder auf Fachebene ermöglicht, diese aber die
Beteiligung des Bundesrates sachlich vorbereitet, damit Vollzugserfahrungen 
der Länder in Beschlussfassungen des Bundesrates einbezogen werden 
können. Entsprechendes gilt für die Verbändebeteiligung. Der
Bundesrat betont, dass mit einer solchen kurzfristigen Verfahrensweise die 
Qualität und die demokratische Legitimation der Gesetzgebung
erheblich geschwächt wird. 
b) Der Bundesrat ist der Auffassung, dass das Verfahren der
Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien (GGO) widerspricht, die 
Länder- und Verbändebeteiligung frühzeitig durchzuführen (§ 47
Absatz 1 GGO) und über das Ergebnis im Bundeskabinett zu berichten 
(§ 22 Absatz 1 Nummer 4 GGO). Auch eine Beteiligung der
kommunalen Spitzenverbände (§ 47 Absatz 5 GGO) in den Ländern war so nicht 
möglich.  
c) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung zu prüfen, ob die gewählte 
Vorgehensweise mit Artikel 8 der UN ECE Aarhus-Konvention
vereinbar ist, wonach Mindestanforderungen für den Erlass
rechtsverbindlicher Bestimmungen, die erhebliche Auswirkungen auf die Umwelt
haben können, gelten, um eine effektive Beteiligung sicherzustellen. Die 
förmliche Rüge des Deutschen Anwaltsvereins mit Stellungnahme 
U
Nr. 81/2025 und mögliche Beschwerdeverfahren vor dem Aarhus 
Compliance Committee sind hierbei zu berücksichtigen. 
d) Der Bundesrat weist darauf hin, dass nach der ständigen
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts evidente Verstöße gegen
Beteiligungsrechte zur Verfassungswidrigkeit von Gesetzen führen können. 
Dies gilt auch für die Länderbeteiligung. 
e) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung darum, bei diesem für Bund 
und Ländern so bedeutenden Gesetzgebungsverfahren, die Länder- und 
Verbändebeteiligung mit einer Frist von vier Wochen fortzusetzen, um 
ausreichend Vollzugs- und Praxiserfahrungen hinsichtlich der
grundlegenden Veränderungen im Bereich der Zulassungsverfahren
wesentlicher Verkehrsinfrastruktur einzubeziehen. Die Durchführung von
Praxischecks durch vollzugserfahrende Fachleute ist essentiell, wenn die 
rechtlichen Grundlagen für Milliarden-Investitionen geschaffen sowie 
eine zügige und rechtssichere Zulassung und Umsetzung von zentralen 
Verkehrsprojekten ermöglicht werden sollen. Auf den Beschluss 
Nr. 219 der Besprechung des Bundekanzlers mit den
Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder vom 4. Dezember 2025 wird 
verwiesen. 
235. Zum Verfahren 
Der Bundesrat kritisiert die Art und Weise der Durchführung der Länder- 
und Verbändeanhörung zum vorliegenden Gesetzentwurf deutlich. Der
Referentenentwurf des Infrastruktur-Zukunftsgesetzes wurde mit E-Mail vom 
Freitag, 12. Dezember 2025 um 15:30 Uhr in die Beteiligung gegeben. Für 
die Zuleitung etwaiger Stellungnahmen wurde eine Frist gesetzt bis
Montag, 15. Dezember 2025 um 10:00 Uhr. Hinzu kommt, dass die
Ressortbeteiligung lediglich über die Verkehrsressorts erfolgte und z. B. die
Umweltressorts nicht eigenständig einbezogen wurden. Aus Sicht des Bundesrates 
ist kein tragfähiger Grund für eine derart kurze Stellungnahmefrist
ersichtlich. Der Bundesrat betont, dass mit solchen Verfahren die Qualität und 
demokratische Legitimation der Gesetzgebung erheblich geschwächt wird. 
U