... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 65/1/26  
 
 
16.03.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - In - U - Vk - Wi
zu Punkt ... der 1063. Sitzung des Bundesrates am 27. März 2026 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 561/2006, 
(EU) 2018/858, (EU) 2019/2144 und (EU) 2024/1257 des 
Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der 
Vereinfachung der technischen Anforderungen und der 
Prüfverfahren für Kraftfahrzeuge sowie zur Aufhebung der 
Richtlinie 70/157/EWG des Rates und der Verordnung 
Nr. 540/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates 
COM(2025) 993 final 
A 
Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (U) und 
der Verkehrsausschuss (Vk) 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
 Der Bundesrat begrüßt den Vorschlag der Kommission, die technischen
Anforderungen und Prüfverfahren für Kraftfahrzeuge zu vereinfachen und unterstützt 
im Besonderen das Regelungsziel, die Wettbewerbsnachteile von leichten
Elektronutzfahrzeugen abzubauen. 
 Der Bundesrat teilt die Einschätzung der Kommission, dass die Verbreitung 
leichter Elektronutzfahrzeuge, die bei gleicher Nutzlast aufgrund ihres
Batteriegewichts schwerer als äquivalente Fahrzeuge mit Verbrennungsmotor sind und 
dadurch der Ausstattungspflicht mit Fahrtenschreiber und Geschwindigkeitsbe-
Vk 
Vk
 ... 
grenzern unterliegen, deutlich erschwert wird. Diese zusätzlichen Belastungen 
behindern die Marktetablierung von leichten Elektronutzfahrzeugen und
erschweren es auch Fahrzeugherstellern, die CO2-Flottenzielwerte für leichte 
Nutzfahrzeuge gemäß der europäischen CO2-Gesetzgebung zu erreichen.  
 Der Bundesrat hält es daher für sachgerecht und notwendig, entsprechend dem 
Vorschlag die Einbaupflicht von Fahrtenschreibern in leichte
Elektronutzfahrzeuge bis 4,25 t zu streichen und außerdem die Gewichtsgrenze für
verpflichtende Geschwindigkeitsbegrenzer bei leichten Elektronutzfahrzeugen von 
3,5 auf 4,25 t anzuheben. Diese Maßnahmen stehen zudem in engem Kontext 
zu den Verordnungsvorschlägen der Kommission über saubere
Unternehmensfahrzeuge (COM(2025) 994 final) und über CO2-Emissionsnormen für neue 
leichte Nutzfahrzeuge (COM(2025) 995 final), in denen Neuzulassungsquoten 
für leichte Elektronutzfahrzeuge vorgegeben und die bisherigen CO2-
Emissionsziele für neue leichte Nutzfahrzeuge angepasst werden. 
 Um die Wettbewerbsfähigkeit von leichten Elektronutzfahrzeugen im Vergleich 
zu Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor zu verbessern, fordert der Bundesrat die 
Bundesregierung auf, sich in den bevorstehenden Verhandlungen zwischen dem 
Europäischen Parlament und dem Rat für eine unverzügliche und schnelle
Einigung im Sinne des Vorschlages einzusetzen. 
 Der Bundesrat fordert die Bundesregierung außerdem auf, im
Güterkraftverkehrsgesetz (GüKG) zur Gleichstellung von leichten Elektronutzfahrzeugen und 
Nutzfahrzeugen mit Verbrennungsmotor unverzüglich das Erfordernis einer 
Güterkraftverkehrslizenz für die Beförderung von Gütern mit leichten
Elektronutzfahrzeugen von 3,5 auf 4,25 t anzuheben und dazu § 2 Absatz 1
Nummer 10 GüKG entsprechend zu ändern. Dies entspricht dann auch dem
geltenden Fahrerlaubnisrecht, wonach gemäß § 6 Absatz 3b FeV in der
Fahrerlaubnisklasse B höhere Fahrzeugmassen im Güterverkehr bis 4,25 t zulässig sind, 
wenn Mehrgewichte aufgrund der alternativen Antriebsart verursacht werden.  
 Der Bundesrat begrüßt ferner die Möglichkeit einer Ausnahmeregelung für
privat genutzte Wohnmobile, weist jedoch darauf hin, dass der gewählte
Umsetzungsmodus dem Ziel der Rechtsklarheit nicht vollumfänglich gerecht wird.  
Vk 
Vk 
Vk 
Vk
 ... 
 Der Vorschlag der Kommission zur Aufnahme einer Ausnahmemöglichkeit für 
die einzelnen Mitgliedstaaten in Artikel 13 der Verordnung (EG) Nr. 561/2006 
würde nationale Umsetzungsakte erfordern. Wohnmobile der betroffenen
Klasse (über 7,5 t) werden jedoch tendenziell grenzüberschreitend und für
internationale Reiseziele genutzt. Daher sollte die Ausnahme unmittelbar über eine
Regelung in Artikel 3 der VO (EU) Nr. 561/2006 erfolgen, um einen EU-weit
einheitlichen Vollzug zu gewährleisten und Rechtsklarheit für die privaten
Nutzenden von Wohnmobilen über 7,5 t zu bieten. 
 Der Bundesrat begrüßt die Anstrengungen der Kommission, die emissionsfreie 
Elektromobilität zu stärken. Er unterstützt deshalb nicht nur die im Vorschlag 
angelegte Standardisierung der fahrzeugseitigen Schnittstellen zur
Ladeinfrastruktur, sondern auch die vorgesehene Einführung einer neuen Unterklasse der 
Fahrzeugklasse M1 für kleine Elektrofahrzeuge. Der Bundesrat bittet die
Bundesregierung, in den europäischen Verhandlungen darauf hinzuwirken, dass bei 
der Ausgestaltung der Unterklasse tatsächlich solche Kriterien festgelegt
werden, die die Produktion kleinerer und somit bezahlbarer Fahrzeuge anreizen, da 
das Angebot emissionsfreier Modelle insbesondere in diesem Fahrzeugsegment 
derzeit noch gering ist. Dies betrifft beispielsweise das Kriterium der
maximalen Fahrzeuglänge in dieser Unterklasse. 
 Der Bundesrat nimmt die im Vorschlag vorgesehenen Streichungen bestimmter 
Abgas-Laborprüfungen im Zusammenhang mit der Typgenehmigung sowie die 
Zusammenführung von Prüfanforderungen im Rahmen von Fahrzeugklassen 
zur Kenntnis. Er erinnert an die ab dem Jahr 2015 aufgedeckten Manipulationen 
an Abgasanlagen zur Umgehung der Grenzwerte und betont, dass auch die
anschließend verbesserten EU-Vorschriften maßgeblich dazu beigetragen haben, 
solche Manipulationen deutlich zu erschweren und einzudämmen. Der
Bundesrat bittet die Bundesregierung, die im Vorschlag vorgesehenen Änderungen vor 
diesem Hintergrund deshalb genau zu prüfen und in den europäischen
Verhandlungen sicherzustellen, dass im Rahmen der sogenannten Vereinfachung von 
EU-Vorschriften keine Anpassungen erfolgen, die Abgasmanipulationen
künftig wieder leichter möglich machen. 
Vk 
U 
Vk 
U 
Vk
B 
10. Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union, 
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten und 
der Wirtschaftsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG 
Kenntnis zu nehmen.