... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 72/1/26  
 
 
27.04.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - AIS - Fz - R - Wi
zu Punkt ... der 1065. Sitzung des Bundesrates am 8. Mai 2026 
Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und 
des Rates zur Änderung der Richtlinien (EU) 2016/2341 und 
2016/97 im Hinblick auf die Stärkung des Rahmens für die 
betriebliche Altersversorgung 
COM(2025) 842 final 
A 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union (EU), 
der Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik (AIS) und 
der Finanzausschuss (Fz) 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
 Der Bundesrat stellt fest, dass die betriebliche Altersversorgung eine wichtige 
Säule der Alterssicherung ist, die gefördert werden und eine möglichst weite 
Verbreitung, gerade auch bei Beschäftigten mit geringem Einkommen, finden 
sollte. 
 Der Bundesrat bekennt sich zu der Notwendigkeit, die finanzielle Sicherheit für 
Rentnerinnen und Rentner durch eine ergänzende betriebliche Altersvorsorge zu 
erweitern. Er begrüßt das Bemühen der Kommission, mit dem vorgelegten 
Richtlinienvorschlag die Einrichtungen der betrieblichen Altersvorsorge zu
stärken. 
EU 
AIS 
EU 
AIS
 ... 
 Der Bundesrat sieht jedoch die Gefahr, dass die vorgeschlagenen Regelungen 
die spezifischen Besonderheiten der betrieblichen Altersversorgung in
Deutschland nicht ausreichend berücksichtigen und erhöhte Anforderungen nachteilige 
Auswirkungen haben könnten. Insbesondere werden Systembrüche mit der
bestehenden gesetzgeberischen Regulatorik in Deutschland befürchtet. Außerdem 
sollte berücksichtigt werden, dass es in Deutschland zahlreiche tarifvertraglich 
geregelte Leistungszusagen gibt, in denen Arbeitgeber und Gewerkschaften 
gleichberechtigt auf Augenhöhe zu ausgewogenen Ergebnissen finden. Diese 
sollten nicht durch regulatorische Vorgaben unterlaufen werden. 
 Der Bundesrat ist der Auffassung, dass der Vorschlag der Kommission mit der 
in Artikel 4 Unterabsatz 1 (Artikel 1 Nummer 5 des Richtlinienvorschlags)
vorgesehenen Möglichkeit für Mitgliedstaaten, einige oder alle Regelungen der
geänderten Richtlinie (EU) 2016/2341 auf auch bisher von der Richtlinie
ausgenommene, nach dem Kapitaldeckungsverfahren arbeitende Einrichtungen
auszudehnen, in die nationalen Hoheitsrechte der Mitgliedstaaten eingreift und mit 
dem Grundsatz der Subsidiarität nicht in Einklang steht. Von dieser Regelung 
sollen insbesondere die unter die Verordnungen (EG) Nr. 883/2004 und (EG) 
Nr. 987/2009 fallenden Systeme der sozialen Sicherungen umfasst sein.
Hierunter fallen vor allem die vielfach kapitalgedeckten berufsständischen
Versorgungswerke in der Regelungskompetenz der Länder. Es obliegt vorrangig den 
Mitgliedstaaten – und damit auch den Ländern in ihrem Kompetenzbereich – 
für die Ausgestaltung der Systeme der sozialen Sicherung zu sorgen. Das
Unionsrecht lässt deren Zuständigkeit hierfür unangetastet. Das umfasst vor dem 
Hintergrund des Artikels 153 Absatz 4 AEUV auch, in welchem Verfahren
Personen welche Leistungen erwarten dürfen und auf welche Weise dieses System 
finanziert oder fortentwickelt wird. 
Die Mitgliedstaaten sind daher frei, ihre nach dem Kapitaldeckungsverfahren 
arbeitenden Systeme der sozialen Sicherung auch ohne entsprechende
Befugnisnorm der Richtlinie (EU) 2016/2341 an deren Vorgaben zu orientieren. Bei 
den berufsständischen Versorgungswerken ist eine entsprechende Angleichung 
durch Landesrecht, etwa im Bereich der Kapitalanlagevorschriften durch die 
Anwendung der auch für Pensionskassen geltenden Anlageverordnung (AnlV), 
bereits erfolgt. Durch die neue Notifizierungspflicht in Artikel 4 Unterabsatz 5 
der Richtlinie (EU) 2016/2341 könnte die Kommission womöglich einen
Verstoß hiergegen sehen, wenn die Länder ihre Regeln für die Versorgungswerke 
EU 
AIS 
EU 
AIS
 ... 
auch weiter an der Richtlinie (EU) 2016/2341 orientieren, aber nicht die Option 
des neuen Artikels 4 Unterabsatz 1 explizit dieser Richtlinie anwenden und
daher nicht notifizieren. 
Der Bundesrat fordert daher die Streichung der Änderung des Artikels 4 der 
Richtlinie (EU) 2016/2341. Einer solchen Option für die Mitgliedstaaten bedarf 
es nicht. 
 Der Bundesrat weist darauf hin, dass der Richtlinienvorschlag das
grundsätzliche Ziel der Kommission, den Bürokratieabbau voranzubringen, verfehlt. Statt 
eines Abbaus bürokratischer Hürden entstehen zusätzliche Verpflichtungen 
auch in den Bereichen der Kapitalanlage sowie dem Informations- und
Berichtswesen. Dies gilt zum Beispiel für die Messung der
Nachhaltigkeitspräferenzen gegebenenfalls bei tausenden von Versorgungsanwärtern und
Leistungsempfängern, die aber dann gegebenenfalls keine Bedeutung entfalten, wenn sie 
nicht mit den Anlagegrundsätzen der Einrichtung der betrieblichen
Altersversorgung im Einklang stehen (siehe Artikel 1 Nummer 22 Buchstaben a und b 
des Richtlinienvorschlags, Artikel 19 Absätze 1c und 1d – neu – in Verbindung 
mit dem geänderten Artikel 19 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2016/2341). Ein 
weiteres Beispiel sind Informationen an potenzielle Versorgungsanwärter über 
die Wertentwicklung der vergangenen zehn Jahre eines Altersvorsorgesystems, 
in dem sie aufgrund tarifvertraglicher Regelungen ohne Wahlmöglichkeit
Mitglied werden (Artikel 1 Nummer 41 Buchstabe b, Artikel 41 Absatz 2 der 
Richtlinie (EU) 2016/2341); insofern hat die Information keinen Nutzen für den 
Adressaten.  
Durch die neuen Vorgaben steigen Komplexität und Kosten der betrieblichen 
Altersversorgung deutlich – zulasten von Arbeitgebern sowie den
Arbeitnehmern als Begünstigten. Die vorgeschlagenen Maßnahmen erhöhen nicht die
Attraktivität der betrieblichen Altersversorgung, sondern behindern deren
Verbreitung und Ausbau. 
 Der Bundesrat weist darauf hin, dass viele der vorgeschlagenen Regelungen nur 
für individuelle Beitragszusagen-Modelle (Defined‑Contribution) ohne
Garantien sinnvoll sind. Bei kollektiv organisierten betrieblichen
Altersvorsorge‑Systemen mit Leistungszusagen (Defined‑Benefit), paritätischer
Mitbestimmung und tarifvertraglicher Einbindung bleibt der Mehrwert zahlreicher
Anforderungen offen.  
EU 
AIS 
EU 
AIS
 ... 
Der Bundesrat fordert daher, eine deutliche Unterscheidung nach den genannten 
Leistungssystemen (Defined-Benefit vs. Defined-Contribution) besser zu
differenzieren — insbesondere bei Vorgaben zu Information, Transparenz,
Nachhaltigkeit und Governance. 
 Der Bundesrat erhebt Bedenken gegen die mit dem geänderten Artikel 19
Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2016/2341 (siehe Artikel 1 Nummer 22 Buchstabe c 
des Richtlinienvorschlags) geplante Abschaffung ergänzender quantitativer 
Vorschriften für Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung, bei denen 
das Anlagerisiko nicht von den Versorgungsanwärtern und
Leistungsempfängern getragen wird. Dies trifft vor allem Leistungszusagen-Modelle und hat für 
diese mehr Bürokratie und die Anwendung komplexerer
Risikomanagementsysteme insbesondere zur Bestimmung der Risikotoleranzgrenzen der
Kapitalanlage zur Folge. In Deutschland wäre für Pensionskassen die Anwendung der
Verordnung über die Anlage des Sicherungsvermögens von Pensionskassen,
Sterbekassen und kleinen Versicherungsunternehmen (Anlageverordnung) mit ihren 
quantitativen Vorgaben für Quoten zur Mischung von Anlageklassen, Streuung 
von Produktanbietern und konkreten Fremdwährungsgrenzen nicht mehr
möglich, obwohl sich die damit verbundene einfachere Risikosteuerung sich in den 
schwierigen Kapitalanlagejahren des letzten Jahrzehnts bewährt hat.  
Anders als die Kommission in Erwägungsgrund 25 darstellt, hindern derartige 
quantitative Vorgaben auch nicht, effizient in alternative Anlagen zu
investieren. Nicht schlüssig ist, warum quantitative Vorgaben weiter angewendet
werden dürfen für Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung, bei denen das 
Anlagerisiko von den Versorgungsanwärtern und Leistungsempfängern
getragen wird, d. h. in der Regel Beitragszusagen-Modelle. Demgegenüber trägt bei 
Leistungszusagen-Modellen der Arbeitgeber nach deutschem Recht das
Anlagerisiko, da er nach § 1 Absatz 1 Satz 3 des Betriebsrentengesetzes für die
Erfüllung der von ihm zugesagten Leistungen auch bei indirekter Durchführung 
(zum Beispiel über eine Pensionskasse) einstehen muss. Warum der die
Beiträge leistende Arbeitgeber für dieses Haftungsrisiko weniger schützenswert sein 
soll als die Versorgungsanwärter und -empfänger, ergibt sich aus der
vorgeschlagenen Änderungsrichtlinie nicht.  
Der Bundesrat fordert daher die Beibehaltung des bisherigen
Anwendungsbereichs des Artikels 19 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2016/2341 für ergänzende 
quantitative Vorschriften durch die Mitgliedstaaten. 
EU 
AIS
 ... 
 Der Bundesrat erhebt weiter Bedenken gegen die mit der geänderten Richtlinie 
(EU) 2016/2341 verfolgte Zielsetzung, die Aufsichtsbehörden für die
Überprüfung der operativen Effizienz der Einrichtungen der betrieblichen
Altersversorgung heranzuziehen. Gleiches gilt für die Zielsetzung, auf Verbesserung der 
operativen Größe durch Konsolidierung, Zusammenarbeit, Bündelung von 
Vermögenswerten oder Vereinbarungen über gemeinsame Nutzung von
Ressourcen hinzuwirken. Dies sind Prüfpunkte des neu eingeführten aufsichtlichen 
Dialogs des Artikels 49a der genannten Richtlinie, der gegebenenfalls auch
entsprechende Prüfaufträge an die Einrichtung vorsieht. Es besteht die Gefahr, dass 
die versicherungsrechtliche Aufsicht damit Funktionen des betrieblichen
Controllings übernehmen und auch zu einer Marktbereinigungsaufsicht würde.
Derartige aufsichtliche Befugnisse würden, sofern sie zum Beispiel eine
tiefergehende operative Effizienzprüfung oder strategische Überlegungen zur
Angemessenheit der Einrichtung einschließlich ihrer Fähigkeit zur Konsolidierung, 
Zusammenarbeit oder Bündelung von Vermögenswerten umfassen,
unverhältnismäßig in die betriebswirtschaftlichen Aufgaben der Geschäftsführung und 
der Aufsichtsgremien der Einrichtung, somit in deren unternehmerische Freiheit 
eingreifen. Entsprechende Aufsichtsbefugnisse sind auch nicht erforderlich. In 
den letzten zehn Jahren ist auch ohne entsprechendes aufsichtliches Vorgehen 
eine Konsolidierung, zum Beispiel bei den Pensionskassen unter Bundes- und 
Landesaufsicht, eingetreten. Weitere Schließungen und Zusammenlegungen 
von Pensionskassen sind aufgrund der zunehmend komplexeren Regulierung 
und der demographischen Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt zu erwarten. 
Der Bundesrat fordert daher, entsprechende Maßgaben an die Aufsicht
bezüglich einer Überprüfung der operativen Effizienz bzw. der Konsolidierung und 
Koordinierung kritisch zu hinterfragen. 
 Gemäß den Erwägungsgründen strebt die Kommission eine Konsolidierung hin 
zu größeren Einrichtungen der betrieblichen Altersvorsorge an. Der Bundesrat 
bittet die Bundesregierung darauf hinzuwirken, dass im weiteren
Gesetzgebungsverfahren kritisch geprüft wird, ob dies ökonomisch gerechtfertigt
beziehungsweise sinnvoll ist. 
 Der Richtlinienvorschlag sieht vor, insbesondere Kapitalanforderungen
teilweise über Level-2-Gesetzgebung zu komplementieren. Der Bundesrat bittet die 
Bundesregierung sicherzustellen, dass alle wesentlichen Entscheidungen vom 
EU 
AIS 
EU 
Fz 
EU 
Fz
 ... 
europäischen Gesetzgeber als Level-1-Maßnahme getroffen werden, damit die 
Regelungen künftig effektiv und übersichtlich sind. 
 Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, den weiteren Prozess eng zu
begleiten und dafür einzutreten, dass neue EU-rechtliche Vorgaben nicht zu einer 
Schwächung der betrieblichen Altersversorgung und anderer etablierter
Altersversorgungssysteme in Deutschland führen. 
Begründung zu Ziffern 1, 3 und 11 (nur gegenüber dem Plenum): 
Übergeordnetes Ziel der Kommission ist es, dass mehr Menschen Zugang zu 
sicheren, effizienten, transparenten und leistungsstarken
Altersvorsorgeprodukten haben sollen, um eine ausreichende Altersversorgung aufzubauen. Dieses 
Anliegen wird ausdrücklich geteilt. 
Daneben steht jedoch auch das erklärte Ziel, die Europäische Spar- und
Investitionsunion weiter voranzutreiben. Der Richtlinienvorschlag ist ein Teil dieser 
großangelegten Strategie und steht im Zusammenhang mit anderen Vorhaben, 
so auch dem aktuellen Vorschlag für eine Verordnung über ein
Paneuropäisches Privates Pensionsprodukt (siehe BR-Drucksache 71/26). Diese Strategie 
zielt darauf ab, private Ersparnisse stärker in produktive Investitionen zu
lenken und so Wachstum sowie Wettbewerbsfähigkeit in der EU zu fördern. Auch 
dies ist grundsätzlich ein richtiger Ansatz. 
Gleichzeitig ist die betriebliche Altersversorgung - als zweite Säule der
Altersversorgung in Deutschland - weit mehr als ein bloßes Finanzmarktprodukt. Sie 
ist oft tarifvertraglich organisiert und in das Sozial-, Arbeits- und Steuerrecht 
eingebettet. Sie bietet lebenslange Rentenzahlungen und häufig auch eine
kollektive Risikoverteilung. Diese Besonderheiten unterscheiden die betriebliche 
Altersversorgung von reinen Sparprodukten und stellen ihnen gegenüber einen 
Mehrwert dar. 
Vor diesem Hintergrund muss sichergestellt sein, dass die Belange der
Alterssicherung und des Verbraucherschutzes mit den Zielen der Europäischen Spar- 
und Investitionsunion in einen angemessenen Einklang stehen.  
Eingriffe in die Tarifautonomie sind ebenfalls abzulehnen. Auch im
europäischen Recht und insbesondere in der Charta der Grundrechte der Europäischen 
Union genießen Tarifverträge einen besonderen Schutz, der nicht ohne
zwingenden Grund unterlaufen werden darf. Insofern muss klargestellt sein, dass 
die zwischen den Sozialpartnern ausgehandelten Vereinbarungen auch
weiterhin Bestand haben und nicht von neuen regulatorischen Vorgaben überlagert 
werden. Wenn Tarifverträge nicht mehr als verlässlich wahrgenommen
werden, dürfte die Bereitschaft sinken, die betriebliche Altersversorgung weiterhin 
tarifvertraglich zu regeln. 
 Auch die im Richtlinienvorschlag vorgesehene Möglichkeit der Kommission 
zum Erlass delegierter Rechtsakte sollte auf das absolute Mindestmaß
beschränkt werden, denn dadurch erhält die Kommission die Befugnis, allein 
EU 
AIS
ohne Beteiligung des EU-Parlaments Regelungen zu treffen. Vorgesehen ist 
dies im vorliegenden Vorschlag etwa bei der Regelung technischer Parameter 
bei der Beaufsichtigung von Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung 
oder der Einführung einheitlicher Muster für vorvertragliche Informationen 
und Rentenbescheinigungen. Dies widerspricht – jedenfalls soweit dies nicht 
für die grenzüberschreitende Tätigkeit von Einrichtungen der betrieblichen
Altersversorgung im Binnenmarkt unabdingbar ist – dem grundlegenden Konzept 
einer Richtlinie, die eigentlich nur Zielvorgaben machen soll. Die konkreten 
Regelungen sollten grundsätzlich von den Mitgliedstaaten entsprechend den 
Anforderungen ihrer jeweiligen Betriebsrentensysteme jeweils im nationalen 
Recht getroffen werden. 
Auch darüber hinaus sollte darauf hingewirkt werden, dass der bisherige
Ansatz der Mindestharmonisierung, wonach die Richtlinie nur
Mindestanforderungen enthält, die Mitgliedstaaten mit ihren Umsetzungsregelungen aber unter 
Berücksichtigung nationaler Besonderheiten darüber hinausgehen können,
beibehalten wird. Aktuell scheint der Richtlinienvorschlag eher in Richtung 
konkreter Vorgaben zu gehen, die jedoch grundsätzlich Verordnungen
vorbehalten sein sollten. 
Die Bundesregierung wird gebeten, das weitere Verfahren in diesem Sinne zu 
begleiten und dafür Sorge zu tragen, dass die betriebliche Altersversorgung in 
Deutschland durch die neuen EU-Regelungen nicht beeinträchtigt wird. 
 Der Bundesrat übermittelt diese Stellungnahme direkt an die Kommission. 
B 
 Der Rechtsausschuss und 
 der Wirtschaftsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG 
Kenntnis zu nehmen. 
EU