... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 54/1/26  
 
 
16.03.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - DS - In - K - Wi
zu Punkt ... der 1063. Sitzung des Bundesrates am 27. März 2026 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament und 
den Rat: Strategie für eine Datenunion - Erschließung von Daten 
für KI 
COM(2025) 835 final 
A 
Der Ausschuss für Kulturfragen 
empfiehlt dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
 Mit der Strategie für eine Datenunion sollen die europäischen gemeinsamen 
Datenräume ausgebaut und die Grundlagen für die Errichtung eines sicheren, 
interoperablen Binnenmarkts für Daten geschaffen werden. Der Bundesrat
begrüßt die Initiative der Kommission, mit dieser Strategie nun auch die bislang 
unzureichend beachtete Rolle von Dateninfrastrukturen für die Bedarfe der 
Anwendung der KI mitzudenken und zu berücksichtigen. 
 Der Bundesrat hebt unter den positiven Aspekten die vorgesehene
unterstützende Funktion der Datenlabore, das Ansinnen, die Sprachenvielfalt in der EU für 
KI zu erschließen und auch den Nachdruck, der auf die Themen Sicherheit, 
Souveränität und Resilienz gelegt wird, hervor.
 ... 
 Der Bundesrat gibt ferner zu bedenken, dass der Nutzwert von hochwertigen 
Daten für Forschung, Innovation und gesellschaftliche Entwicklung vielfältig 
ist und daher ein einseitiger Fokus auf Trainingsdaten für KI hinterfragt werden 
muss. Die in Artikel 5 des Grundgesetzes verbriefte Wissenschaftsfreiheit 
schafft die Grundlage dafür, dass die Bevölkerung den Ergebnissen einer freien 
wissenschaftlichen Forschung vertrauen kann. Dies sollte der Ankerpunkt dafür 
sein, was Forschung im engeren Sinne ist.  
 Der Bundesrat stellt fest, dass sich der einseitige Fokus auf KI-Trainingsdaten 
auch in der problematischen Ausweitung des Forschungsbegriffs in der 
DSGVO widerspiegelt, die kommerzielle Entwicklung mit freier Wissenschaft 
gleichsetzt – und damit das Vertrauen in letztere gefährdet. Konkret geht es um 
die vom Digital-Omnibus als Grundlage und Leitinitiative der Datenunion
vorgeschlagenen Änderungen an der DSGVO hinsichtlich der Definition des
Charakters von wissenschaftlicher Forschung als „jede Forschungstätigkeit, die 
auch Innovationen, wie etwa technologische Entwicklung und Demonstration, 
unterstützen kann“ mit dem Verständnis von Forschungsfreiheit, wie es im 
Grundgesetz und in der Europäischen Grundrechtecharta niedergelegt ist, in 
Konflikt zu geraten droht, da sie den Unterschied zur kommerziellen Forschung 
und Entwicklung oder auch nur einzelnen Produktinnovationen einebnet. Die 
erhebliche Ausweitung der Begrifflichkeit verfehlt die Besonderheit der Freiheit 
– und die Verpflichtung – von Wissenschaft, Forschung und Lehre.
Infolgedessen werden im Rahmen der Datenunion hierdurch auch Grundlagen für ein 
wachsendes Misstrauen in die wissenschaftliche Forschung gelegt. 
 Der Bundesrat wendet sich hierbei insbesondere gegen die Einstufung
wissenschaftlicher Forschungsdaten als „strategische Datenbestände“, auf die die 
Kommission „Nutzungsrechte sichern“ will. Der verfassungsgemäße Schutz
eigenständiger Forschung geht mit einer Freiheit von Verpflichtungen (außer der 
Treue zur Verfassung) einher. Es besteht daher keine Pflicht zur
Rechteeinräumung. Sie wäre weder im Sinne der Forschenden noch im Interesse der Länder 
der Bundesrepublik, die über Jahrzehnte für ihre Hochschulen und
wissenschaftlichen Einrichtungen in Dateninfrastrukturen investieren, Anreize zum 
Datenteilen etabliert und regionale Innovationsökosysteme aufgebaut haben. 
Diese langjährigen Forschungsinvestitionen der Länder stehen nicht zur
Disposition.
 Der Bundesrat lehnt die in der Datenunion gemachte Ankündigung ab, dass der 
künftige Vorschlag für einen Rechtsakt über den Europäischen Forschungsraum 
(EFR) die rechtlichen Bedingungen stärken will, die für den Zugang für
wissenschaftliche Zwecke zu öffentlich finanzierten Forschungsergebnissen,
Veröffentlichungen und Daten und für ihre Weitergabe und Weiterverwendung für 
wissenschaftliche Zwecke gelten. Dies erfolgt nicht, weil eine solche Stärkung 
nicht gewünscht wäre, denn die im EFR insgesamt vorgesehene Stärkung der 
Wissenschaftsfreiheit ist grundlegend. Aber die in der Datenunion
vorgenommene Ausdehnung des Forschungsbegriffs würde dieses Vorhaben
konterkarieren und stattdessen eine Privilegierung der Kräfte bewirken, die Europas
Sicherheit, Souveränität und Resilienz entgegenstehen. In der Folge würde genau 
dies geschehen, was die Datenunion verhindern will: Datenmissbrauch,
Technologieabfluss, Gefährdung kritischer Daten. 
 Der Bundesrat wirbt deshalb dafür, durch die notwendige Stärkung der
Wettbewerbsfähigkeit Europas nicht die Freiheit der Wissenschaft, den Charakter 
der wissenschaftlichen Forschung als öffentliches Interesse und das Vertrauen 
in die Wissenschaft zu gefährden. Gerade das gesellschaftliche Vertrauen in die 
Wissenschaft, ihre Vorgehensweise und ihre Ergebnisse sind zentrale Bausteine 
für den weiteren Ausbau der Souveränität und Resilienz Europas. 
B 
 Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union, 
der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung, 
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten und 
der Wirtschaftsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG
Kenntnis zu nehmen.