... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 195/1/26  
 
 
27.04.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - AIS - Fz - U - Vk - Wi
zu Punkt ... der 1065. Sitzung des Bundesrates am 8. Mai 2026 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den 
Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und 
den Ausschuss der Regionen über die Industriestrategie der EU 
für die maritime Wirtschaft 
COM(2026) 111 final 
A 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union und 
der Verkehrsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
 Der Bundesrat begrüßt die Industriestrategie der EU für die maritime
Wirtschaft, um die maritime Fertigung und Schifffahrt als strategische Sektoren für 
die Autonomie, Resilienz, Verteidigung, wirtschaftliche Sicherheit, den
Wohlstand, die Dekarbonisierung sowie die nachhaltige Nutzung und den Schutz der 
Vermögenswerte und Ressourcen der Ausschließlichen Wirtschaftszone (AWZ) 
Europa zu schützen und zu fördern. 
 Der Bundesrat ermutigt die Kommission in ihrem Vorhaben, eine EU-Allianz 
der industriellen maritimen Wertschöpfungsketten ins Leben zu rufen und
fordert die Bundesregierung auf, die Umsetzung des Nationalen Aktionsplans für 
die klimafreundliche Schifffahrt dauerhaft finanziell zu unterstützen und rasch 
darauf hinzuwirken, dass in geeigneten Gesprächsformaten zwischen dem 
Bund, den Ländern und den Branchen Vorhaben wie beispielsweise die serielle
 ... 
Bauweise niedrigwassergehender Binnenschiffe entwickelt werden, die
Beiträge zur Erreichung der europäischen Vision für eine maritime
Fertigungsindustrie leisten. 
 Der Bundesrat begrüßt die Steigerung der Attraktivität von Schiffen, die unter 
europäischen Flaggen geführt werden. 
 Der Bundesrat sieht keinen Bedarf, die EU-Vorschriften für die Sicherheit von 
Fahrgastschiffen auf alle Strecken innerhalb der EU auszuweiten, und fordert 
die Bundesregierung auf, sich für einen risikobasierten Ansatz gegenüber der 
Kommission einzusetzen, der auch den alltagspraktischen Anforderungen im 
kleinen Grenzverkehr, bei Fluss- und Hafenbeckenübersetzungen, im
Tagestourismus oder auch bei Flusskreuzfahrten Rechnung trägt. 
 Der Bundesrat sieht durch das zentrale Meldeportal für den Seeverkehr 
(EMSWe) keine erheblichen Vereinfachungen von Meldeverfahren und fordert 
zugleich die Bundesregierung auf, für eine baldige Umsetzung der technischen 
Maßnahmen am Nationalen Single Window (NSW) zur Nutzung des EMSWe 
zu sorgen. 
 Der Bundesrat begrüßt die in Aussicht gestellten Folgemaßnahmen zum
Programm NAIADES III zur Förderung der Wettbewerbsfähigkeit der
Binnenschifffahrt und Modernisierung von Binnenhäfen und bittet die
Bundesregierung, Projekte für Deutschland bedarfsentsprechend zu unterstützen. 
 Der Bundesrat nimmt mit Sorge das Streben der Kommission für verbindliche 
Cybersicherheitsvorschriften der Internationalen Seeschiffahrts-Organisation 
(IMO) zur Kenntnis und bittet die Bundesregierung, sich dafür einzusetzen, 
dass die zwischen den Ländern und dem Bund abgestimmte Position wie
beispielsweise der risikobasierte Ansatz und die Unverbindlichkeit eines
Cybersicherheitskatalogs im IMO-Gremium mit Nachdruck vertreten wird. 
 Der Bundesrat würdigt den Einsatz der Kommission, den Einsatz autonomer 
Schiffe voranzubringen sowie hierfür erforderliche Rahmenbedingungen zu 
harmonisieren, und bittet, die Bestrebungen im Bereich der unbemannten 
Schifffahrt auch auf die Befahrungen von Binnenwasserstraßen und
Anlegesowie Löschprozesse in Häfen auszuweiten und technologische Entwicklungen
auch im Binnenbereich für das Programm „Horizont Europa“ zu
berücksichtigen. 
B 
 Der Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik, 
der Finanzausschuss, 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit und 
der Wirtschaftsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG
Kenntnis zu nehmen.