... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 449/1/26  
 
 
11.09.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse
In - K
zu Punkt ... der 1068. Sitzung des Bundesrates am 25. September 2026 
Entwurf eines Gesetzes zur Stiftung Flucht, Vertreibung, 
Versöhnung 
A 
Der Ausschuss für Kulturfragen 
empfiehlt dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 (§ 2 Absatz 2 Nummer 1 SFVV-Gesetz) 
In Artikel 1 § 2 Absatz 2 Nummer 1 ist die Angabe „wobei Flucht, Vertreibung 
und Integration der Deutschen im und nach dem Zweiten Weltkrieg den 
Schwerpunkt bilden;“ zu streichen. 
Begründung: 
Mit § 2 Absatz 2 Nummer 1 SFVV-Gesetz-E soll der bislang in § 16 Absatz 2 
Nummer 1 DHMG geregelte Stiftungszweck in das neue Stiftungsgesetz
überführt werden. Die vorgesehene Ergänzung des Schwerpunktes der
Dauerausstellung auf Flucht, Vertreibung und Integration der Deutschen geht jedoch 
über die bisherige Rechtslage hinaus und limitiert die in § 16 Absatz 2
Nummer 1 DHMG abgebildeten inhaltlichen Ausgestaltungsmöglichkeiten der 
Dauerausstellung. 
Mit der Aufnahme in das Gesetz wird eine konzeptionelle Schwerpunktsetzung 
auf das Leid der vertriebenen Deutschen erstmals zu einer verbindlichen
gesetzlichen Vorgabe, die als Gegenpol zur gewünschten europäischen
Dimension missinterpretiert werden kann. Gerade der Zusammenhang mit der national-
 ... 
sozialistischen Expansionspolitik sowie den ethnisch motivierten Vertreibungs- 
und Vernichtungsmaßnahmen durch die Nationalsozialisten ist jedoch für die 
Erfüllung des Stiftungszwecks essenziell. Eine Schwerpunktsetzung auf
deutsche Schicksale sollte daher nicht als Schwerpunkt vorgegeben werden. Die 
Streichung des entsprechenden Passus und damit der Erhalt der bisherigen 
Formulierung unterstreicht den multiperspektivischen Ansatz der
Stiftungsarbeit und deren Beitrag zur gesamteuropäischen Verständigung und
Erinnerungskultur.   
2. Zu Artikel 1 (§ 7 Absatz 1, 2 SFVV-Gesetz) 
Artikel 1 § 7 Absatz 1 und 2 SFVV-Gesetz-E ist dahingehend anzupassen, dass 
eine angemessene Beteiligung der Länder im Stiftungsrat vorgesehen und die 
Zahl der Mitglieder entsprechend angepasst wird. 
Begründung: 
Die weitgehend unveränderte Fortführung der bisherigen Zusammensetzung 
des Stiftungsrats ist vor dem Hintergrund der vorgesehenen Verselbständigung 
der Stiftung nicht schlüssig. Bislang sind die Länder über das Kuratorium des 
Deutschen Historischen Museums (DHM) mittelbar in die institutionelle
Trägerstruktur der SFVV eingebunden. Mit der Herauslösung aus der Trägerschaft 
des DHM entfällt diese Beteiligung. Angesichts des bundesweit bedeutsamen 
kultur- und erinnerungspolitischen Auftrags der Stiftung und der föderalen
Zuständigkeiten im Kulturbereich erscheint eine angemessene Beteiligung der 
Länder im Stiftungsrat sachgerecht. Dafür ist die Zusammensetzung des
Gremiums entsprechend anzupassen. 
3. Zu Artikel 1 (§ 7 Absatz 1, 5 SFVV-Gesetz) 
Artikel 1 § 7 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Absatz 1 ist die Angabe „22“ durch die Angabe „23“ und die Angabe 
„drei“ durch die Angabe „vier“ zu ersetzen. 
b) Absatz 5 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Satz 1 ist nach der Angabe „Minderheiten,“ die Angabe 
„die/der Beauftragte der Bundesregierung für Migration, 
Flüchtlinge und Integration,“ einzufügen. 
bb) In Satz 2 ist die Angabe „Innern.“ durch die Angabe „Innern 
sowie im Falle der/des Beauftragten der Bundesregierung für
Migration, Flüchtlinge und Integration die Vertreterin oder der 
Vertreter des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales.“ zu 
ersetzen. 
Begründung: 
Die Aufnahme der/des Beauftragten der Bundesregierung für Migration, 
Flüchtlinge und Integration als weiteres Mitglied kraft Amtes trägt der
thematischen Breite des Stiftungszwecks Rechnung. Sie stärkt insbesondere die
Perspektive auf Flucht, Migration und Integration im Stiftungsrat. 
B 
4. Der federführende Ausschuss für Innere Angelegenheiten  
empfiehlt dem Bundesrat, gegen den Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 
des Grundgesetzes keine Einwendungen zu erheben.