... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 450/1/26  
(Grunddrucksache  450/26 und 451/26) 
 
11.09.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse
Fz
zu Punkt ... der 1068. Sitzung des Bundesrates am 25. September 2026 
Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des 
Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 2027 
(Haushaltsgesetz 2027 - HG 2027) 
Finanzplan des Bundes 2026 bis 2030 
Der Finanzausschuss empfiehlt dem Bundesrat,  
zu dem Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für 
das Haushaltsjahr 2027 gemäß Artikel 110 Absatz 3 des Grundgesetzes  
und  
zu dem Finanzplan des Bundes 2026 bis 2030 gemäß § 9 Absatz 2 Satz 2 des 
Gesetzes zur Förderung der Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft und gemäß 
§ 50 Absatz 3 Satz 1 des Haushaltsgrundsätzegesetzes wie folgt Stellung zu 
nehmen:
 ... 
Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Die Schwächephase der deutschen Wirtschaft hält weiterhin an. Nach zwei 
Jahren mit rückläufiger oder stagnierender Wirtschaftsleistung in Folge ist das 
reale preisbereinigte Bruttoinlandsprodukt (BIP) auch im Jahr 2025 nur um 
0,2 Prozent gegenüber dem Vorjahr gewachsen. Die für das Jahr 2026 erwartete 
Erholung der Wirtschaft wird vor allem durch den Iran-Krieg und den dadurch 
ausgelösten starken Anstieg der Energiepreise und weiterer wichtiger 
Rohstoffpreise sowie die protektionistische Handelspolitik weltpolitisch 
bedeutender Akteure weiterhin ausgebremst. Für die Bundesrepublik 
Deutschland führen die hohen Energiepreise zu einer anhaltenden 
Verschlechterung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit und zu einer 
Verringerung der Kaufkraft. Zudem ist ein Ende der dynamisch-erratischen 
geopolitischen Lage derzeit nicht absehbar; der Preisdruck sowie die 
Problematik beeinträchtigter Lieferketten dürfte daher bis auf Weiteres bestehen 
bleiben. Nach der Frühjahrsprojektion des Jahres 2026 der Bundesregierung 
wird für das laufende Jahr erwartet, dass das BIP in realer Rechnung um 
0,5 Prozent zunehmen wird. Für das Jahr 2027 rechnet die Frühjahrsprojektion 
mit einem preisbereinigten Zuwachs der Wirtschaftsleistung von 0,9 Prozent. 
Gegenüber der Herbstprojektion des Jahres 2025 bedeutet dies eine deutliche 
Absenkung. Auch die Schätzung der Bundesregierung für das 
Produktionspotential der kommenden Jahre fällt mit durchschnittlich nur noch 
0,4 Prozent pro Jahr schlechter aus als zuletzt und ist im internationalen 
Vergleich eher gering. Trotz der staatlichen Investitionsoffensive und des damit 
in diesem Jahr verbundenen Schubes für die Konjunktur, dürften viele der 
Herausforderungen, vor denen die Industrie in der Bundesrepublik Deutschland 
steht, auch in den nächsten Jahren zunächst bestehen bleiben. Auch wenn die 
führenden Wirtschaftsforschungsinstitute die Wachstumsaussichten für das 
laufende Jahr gegenüber der Frühjahrsprojektion der Bundesregierung im Mittel 
leicht angehoben haben, erhöhen die strukturelle Wachstumsschwäche der 
deutschen Wirtschaft – etwa die Auswirkungen der demografischen 
Entwicklung auf den Arbeitsmarkt und die Investitionszurückhaltung der 
Unternehmen – sowie die aktuellen handels- und geopolitischen 
Herausforderungen den Druck auf die Staatsfinanzen und belasten deutlich die 
Haushalte von Bund, Ländern und Kommunen.
 ... 
b) Der Bundesrat begrüßt die mit der Begründung des Sondervermögens für 
Infrastruktur und Klimaneutralität zwischen Bund und Ländern getroffene 
Vereinbarung über eine bürokratiearme Verfahrensumsetzung. Gleichwohl 
stellt der Bundesrat fest, dass komplexe Genehmigungsverfahren teilweise 
einem schnellen Mittelabfluss entgegenstehen. Es bedarf daher einer 
gemeinsamen Kraftanstrengung von Bund, Ländern und Kommunen, damit die 
zur Verfügung stehenden Mittel schnell investiert werden, um sowohl die 
Wachstumskräfte größtmöglich zu entfalten als auch damit die hierdurch 
finanzierten Maßnahmen möglichst rasch bei Bürgerinnen und Bürgern 
ankommen. Auch der Umsetzung wirksamer Klimaschutz- und 
Klimaanpassungsmaßnahmen aus dem Sondervermögen kommt weiterhin eine 
wichtige Rolle zu. Die aktuelle Klimaentwicklung und die Hitzewelle des 
vergangenen Sommers verdeutlichen dies.  
c) Der Bundesrat erkennt weiterhin die Notwendigkeit für zusätzliche 
Investitionen und Ausgaben im Bereich der Verteidigung und der Sicherheit an, 
um den hohen Risiken für die deutsche und europäische Sicherheitsarchitektur 
zu begegnen. Dabei erfordert das Vorgehen der Bundesregierung jedoch eine 
zielgenauere Beschaffungsstrategie, um nicht marktgerechte 
Beschaffungskosten für Rüstungsgüter zu vermeiden. Der Bundesrat stellt 
außerdem fest, dass der Bund seiner Finanzierungsverantwortung beim 
Bevölkerungsschutz weiterhin nicht in ausreichendem Maße nachkommt und 
verweist auf die entsprechenden Länderforderungen. 
d) Der Bundeshaushalt bedarf einer zukunftssicheren und stabilitätsorientierten 
Ausrichtung, um wieder finanzielle Handlungsspielräume zu schaffen. Die 
Nettokreditaufnahme des Bundes einschließlich der Sondervermögen mit 
eigener Kreditermächtigung beträgt im Zeitraum der vorliegenden 
Finanzplanung vom Jahr 2027 bis zum Jahr 2030 knapp 840 Milliarden Euro. 
Der Verschuldungsspielraum nach der regulären Obergrenze der 
Schuldenbremse nach Artikel 115 des Grundgesetzes wird vollständig 
ausgeschöpft (ca. 91,4 Milliarden Euro). Zudem werden neue Kredite für das 
Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität (ca. 221,7 Milliarden Euro) 
und die Bereichsausnahme für Verteidigungsausausgaben (ca. 495,4 Milliarden 
Euro) aufgenommen. Der Anstieg des Zinsniveaus und die steigende 
Verschuldung erhöhen die Zinsausgaben von fast 42 Milliarden Euro im 
Jahr 2027 auf über 80 Milliarden Euro am Ende des Finanzplanungszeitraums 
im Jahr 2030. Das entspricht rund 1,5 Prozent des für das Jahr 2030
 ... 
prognostizierten BIP. Der Bundesrat erkennt an, dass die Bundesregierung eine 
strikte Priorisierung und konsequente Überprüfung der Ausgaben angekündigt 
und in diesem Zusammenhang den haushaltspolitischen Handlungsbedarf seit 
der Eckwertevorlage deutlich reduziert hat. Eine durchgreifende Konsolidierung 
bedeutet neben einer anhaltenden Überprüfung und weiteren Priorisierung von 
Haushaltsausgaben jedoch auch eine wachstumskonforme Stärkung der 
Einnahmebasis, weitere strukturelle Reformen und perspektivisch das 
Abschmelzen der Bereichsausnahme Verteidigung.  
e) Der Bundesrat unterstützt die Bundesregierung grundsätzlich bei ihren 
Bemühungen, Steuer- und Finanzkriminalität entschlossen zu bekämpfen. Der 
Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, im Rahmen der anstehenden 
Gesetzgebungsverfahren sowohl den Finanzbehörden als auch den 
Strafverfolgungs- und Ordnungsbehörden weitergehende Kompetenzen bei der 
Ermittlung, Sicherstellung und Einziehung von Vermögenswerten einzuräumen 
und in diesem Zusammenhang insbesondere zu prüfen, ob unter bestimmten 
Voraussetzungen eine Beweislastumkehr bei der Einziehung von Vermögen 
unklarer Herkunft geregelt werden kann, soweit Betroffene die legale Herkunft 
erheblicher Vermögenswerte nicht plausibel nachweisen können. Hierbei wird 
insbesondere auf die Handlungsempfehlungen  
(BR-Drucksache 741/25 (Beschluss)) sowie auf den Gesetzentwurf des 
Bundesrates vom 27. März 2026 (BR-Drucksache 131/26 (Beschluss)) 
verwiesen. Auch die geplante Einführung einer Kassenpflicht kann ebenso wie 
das obligatorische Angebot einer elektronischen Bezahlmöglichkeit einen 
Beitrag zur Bekämpfung der Steuer- und Finanzkriminalität leisten.  
f) Der Bundesrat sieht mit Sorge, dass die Bundesregierung plant, den seit dem 
Jahr 2021 existierenden Umsatzsteuerfestbetrag im Rahmen seiner Beteiligung 
an den Ausgaben für eine Verbesserung der frühkindlichen Bildung, Betreuung 
und Erziehung (Kita-Qualität) ab dem Jahr 2027 nur abgesenkt fortzusetzen. 
Die Kürzung der Beteiligung des Bundes bei dieser wichtigen 
gesamtgesellschaftlichen Aufgabe ist abzulehnen. Die mit der Umsetzung des 
KiTa-Qualitäts- und -Teilhabeverbesserungsgesetzes in den vergangenen Jahren 
angestrengten Verbesserungen, etwa durch Veränderungen von Fachkraft-Kind-
Schlüsseln oder bei der Gewinnung und Sicherung qualifizierter Fachkräfte, 
führten zu erheblichen Mehrkosten bei Ländern und Kommunen, die auch nach 
Aufhebung dieses Gesetzes bestehen blieben. Dabei ist der 
Umsatzsteuerfestbetrag seit dem Jahr 2021 – trotz der merklichen Lohn- und
 ... 
Preissteigerungen in den vergangenen Jahren – nicht angehoben worden. Mit 
dem Gesetzentwurf eines KiTa-Startchancen- und 
Qualitätsentwicklungsgesetzes sollen weitere Verbesserungen der 
frühkindlichen Bildung erreicht werden, die zu einer erneuten Erhöhung des 
Personalkörpers und damit zu zusätzlichen dauerhaften Ausgaben für Länder 
und Kommunen führen. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung daher auf, 
sich angemessen, dauerhaft und dynamisch an den Kosten der frühkindlichen 
Bildung zu beteiligen. Zudem fordert der Bundesrat die Bundesregierung auf, 
darzulegen, was sie in Bezug auf den bisherigen Festbetrag zur Finanzierung 
der in den vergangenen Jahren angestoßenen Maßnahmen plant.  
g) Der Bundesrat stellt fest, dass der vorliegende Gesetzentwurf zum 
Bundeshaushalt für das Jahr 2027 keine Mittel zur Umsetzung der  
EU-Wiederherstellungsverordnung vorsieht. Der Bundesrat erinnert daran, dass 
sich die Koalition auf Bundesebene im Koalitionsvertrag auf die Einrichtung 
eines Sonderrahmenplans Naturschutz und Klimaanpassung innerhalb der 
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des 
Küstenschutzes“ verständigt hat. Zudem hat sie angekündigt, eine 
entsprechende Gemeinschaftsaufgabe zu prüfen.  
h) Die Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten haben in der Besprechung 
des Bundeskanzlers mit den Regierungschefinnen und Regierungschefs der 
Länder am 4. Dezember 2025 zu TOP 2.2 mit der föderalen 
Modernisierungsagenda den Beschluss gefasst, dass Bund und Länder die 
Pflicht zur Durchführung von Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen auf finanziell 
bedeutende Investitionen beschränken. Die hierfür erforderliche Anpassung des 
Haushaltsgrundsätzegesetzes fällt in die Gesetzgebungszuständigkeit des 
Bundes. Der Bundesrat erinnert an diese Verständigung und bittet die 
Bundesregierung unter Einbeziehung der Länder, baldmöglichst entsprechende 
Gesetzesvorhaben einzubringen und dabei auch die Haltung der Rechnungshöfe 
zu berücksichtigen.
 ... 
i) Der Bund sieht erstmalig vor, dass Erlöse aus Veräußerungen von 
Berechtigungen gemäß Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz aus dem Klima- 
und Transformationsfonds (KTF) in den Kernhaushalt verschoben werden. 
Geplant ist, Mittel in Höhe von 2,7 Milliarden Euro zu verschieben. Ergänzend 
sollen erstmals knapp 400 Millionen Euro aus dem CO2-Grenzausgleich im 
Bundeshaushalt vereinnahmt werden. Der Bundesrat sieht mit Sorge, dass hier 
von der gewohnten Praxis, die Mittel vollständig an den KTF fließen zu lassen, 
Abstand genommen wird.  
j) In Folge des Urteils des Gerichtshofes der Europäischen Union vom 
19. März 2026 (EuGH, Urteil vom 19. März 2026 – C-770/24) hat die 
DB InfraGO AG neue Trassenpreissysteme für die Jahre 2025 und 2026 
beantragt, die rückwirkend ab dem Jahr 2025 zu einer Umverteilung der 
Trassenpreise zulasten des von den Ländern getragenen 
Schienenpersonennahverkehrs führen. Diese Umverteilung der Trassenpreise 
führt zu massiven Mehrkosten für die Länder, die beim Abschluss von 
langfristigen Verkehrsverträgen auf die Stabilität der Trassenpreise vertraut 
hatten. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, zeitnah eine 
Kompensation vorzunehmen und diese bereits jetzt im Bundeshaushalt zu 
berücksichtigen. Der Bundesrat verweist auf die Vereinbarungen im 
Koalitionsvertrag auf Bundesebene, wonach den Ländern zur Sicherung des 
Angebots im Schienenpersonennahverkehr, zum Auffangen steigender Kosten 
sowie zur Schaffung neuer Verkehre eine Anpassung der Dynamisierung der 
Regionalisierungsmittel in Aussicht gestellt wurde und betont, dass ein 
Nichthandeln des Bundes zu einer Verringerung des Angebots im 
Schienenpersonennahverkehr führen wird. 
k) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung erneut, die geplanten Maßnahmen zur 
Senkung der Stromkosten einschließlich der Absenkung der Stromsteuer auf 
das europäische Mindestmaß für alle Verbrauchergruppen − sämtliche 
Unternehmen wie auch die privaten Haushalte − so schnell wie möglich 
umzusetzen. Mit diesen Maßnahmen und der geplanten Absenkung der 
Übertragungsnetzentgelte würden Anreize für die Elektrifizierung gesetzt, 
welche zur Erreichung der Klimaziele in den Sektoren Wärme und Verkehr 
notwendig sind und den Verbraucherinnen und Verbrauchern auch als 
Kompensation für die steigende CO2-Bepreisung in Aussicht gestellt wurden.
l) Der Bundesrat stellt fest, dass eine bedarfsgerechte personelle Ausstattung der 
Bundesratsverwaltung für die Wahrnehmung ihrer verfassungsgemäßen 
Aufgaben zwingend erforderlich ist. Die Versagung notwendiger 
Stellenforderungen gefährdet die Arbeitsfähigkeit der Bundesratsverwaltung 
und würde die dem Bundesrat im Gesetzgebungsprozess zugewiesene Funktion 
beeinträchtigen.