... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 89/1/26  
 
 
16.03.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - In - U - Wi - Wo
zu Punkt ... der 1063. Sitzung des Bundesrates am 27. März 2026 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates zu Leitlinien für die transeuropäische
Energieinfrastruktur, zur Änderung der Verordnungen (EU) 2019/942, (EU) 
2019/943 und (EU) 2024/1789 und zur Aufhebung der Verordnung 
(EU) 2022/869 
COM(2025) 1006 final; Ratsdok. 16772/25 
A 
Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (U) und 
der Wirtschaftsausschuss (Wi) 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
Der Bundesrat begrüßt die mit der vorgeschlagenen Verordnung verfolgte
Intention, einen Beitrag zur rechtzeitigen und effizienten Entwicklung und
Interoperabilität einer belastbaren Energieinfrastruktur in der gesamten EU durch 
eine entsprechende Anpassung des europäischen Rechtsrahmens zu leisten. 
Der Bundesrat unterstützt den Vorschlag für eine Neufassung und Erweiterung 
der Leitlinien für die transeuropäische Infrastruktur, insbesondere die Ziele, 
– geplante Energie-Infrastrukturvorhaben stärker auf die Energie- und
Klimaziele der EU auszurichten, 
Wi 
U 
Wi
 ... 
– die Planung von grenzüberschreitender Energieleitungsinfrastruktur als 
Grundlage der Dekarbonisierung in Europa zu beschleunigen, 
– künftig auch Wasserstoffnetze und Wasserstofferzeugungsknoten in den 
Anwendungsbereich der Leitlinien für transeuropäische Netze (TEN-
Leitlinien) aufzunehmen und 
– den effizienten Ausbau des Offshore-Netzes durch neue Leitlinien für die 
Offshore-Netzplanung und kooperative Investitionen in Offshore-
Energievorhaben voranzubringen. 
Der Bundesrat stellt fest, dass Synchronisierungsbedarf mit dem Vorschlag für 
eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur
Beschleunigung von Umweltprüfungen (BR-Drucksache 63/26) und den dortigen
Vorschriften für eine zentrale Anlaufstelle für Umweltprüfungen besteht. Diese
Regelungen konfligieren mit den Vorgaben zur Organisation des
Genehmigungsverfahrens in Artikel 8 der Verordnung zu Leitlinien für die transeuropäische 
Energieinfrastruktur mit der Vorgabe eines „One-Stop-Shops“. 
4. In diesem Zusammenhang bittet der Bundesrat die Bundesregierung, sich dafür 
einzusetzen, dass der mit Artikel 8 verfolgte Ansatz eines „One-Stop-Shop“ für 
Genehmigungen weiter konkretisiert wird. Die Verfahrensbündelung bei einer 
Genehmigungsbehörde, die mit Konzentrationswirkung alle Fragen des
Genehmigungsverfahrens entscheidet, sollte Vorrang vor dem Ansatz der
Schaffung einer neuen „Zentralen Anlaufstelle für Umweltprüfungen“ haben. Dies 
sollte zugleich nicht nur für transeuropäische Infrastrukturen, sondern für den 
gesamten Bereich der Genehmigungsverfahren für Energieinfrastrukturen
geregelt werden, um generell den Aufbau doppelter Zentralstellen zu vermeiden. 
Der Bundesrat lehnt die Neueinführung einer Genehmigungsfiktion in
Artikel 10 Absatz 4 ab. Er betrachtet die Genehmigungsfiktion als nicht kompatibel 
mit den geltenden nationalen Verfahren und befürchtet Verzögerungen bei den 
Genehmigungsverfahren im Planfeststellungsrecht. Dies widerspräche aus Sicht 
des Bundesrates auch der Intention des Verordnungsvorschlags. 
Wi 
Wi 
U 
Wi
 ... 
Der Bundesrat sieht es als erforderlich an, bei der Einführung digitaler
Plattformen nach Artikel 10 Absatz 5 angemessene und auskömmliche Fristen
vorzusehen. Der Bundesrat bittet daher die Bundesregierung, sich auf EU-Ebene 
dafür einzusetzen, dass den Mitgliedstaaten ausreichend Zeit zur
Implementierung zur Verfügung steht und die Erfahrungen der nationalen und regionalen 
Genehmigungsbehörden bei der Weiterentwicklung der Digitalisierung von
Genehmigungsverfahren einbezogen und berücksichtigt werden. Die
Bundesregierung wird dazu aufgefordert darauf zu achten, dass eine nahtlose Integration der 
bereits etablierten digitalisierten Verfahren der Länder in die nationale
Plattform möglich ist. 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Zu Ziffer 1: 
Die vorgeschlagene Aktualisierung der Verordnung wird begrüßt. Die
Verordnung und die mit der Aufnahme auf die Unionsliste verbundene Möglichkeit 
der Beantragung spezieller Fördermittel leisten einen wichtigen Beitrag für den 
Aufbau transeuropäischer Netze. 
Zu Ziffer 3: 
Es besteht ein Konflikt zwischen dem von der Generaldirektion Energie mit 
Artikel 8 der Verordnung zu Leitlinien für die transeuropäische
Energieinfrastruktur verfolgen Ansatzes eines „One-Stop-Shops“ für Genehmigungen und 
den von der Generaldirektion Umwelt neu entwickelten Vorgaben für eine 
zentrale Anlaufstelle für Umweltprüfungen nach Artikel 3 der vorgeschlagenen 
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Beschleunigung 
von Umweltprüfungen (Drucksache 63/26). Die parallele Schaffung einer
zusätzlichen organisatorischen zentralen Anlaufstelle für einen Teilbereich der 
bislang ins Verfahren einkonzentrierten Fragen widerspricht dem bisherigen 
Ansatz der Verfahrenskonzentration bei einer Behörde. 
Zu Ziffer 4: 
Um neue Abstimmungs- und Kommunikationserfordernisse zu vermeiden und 
nicht die generellen Bestrebungen einer Verfahrensbeschleunigung durch
Bürokratieabbau zu konterkarieren, ist an dem „One-Stop-Shop“ Ansatz für
Genehmigungen festzuhalten und dessen Vorrang vor der Einrichtung einer neuen 
zentralen Anlaufstelle für Umweltprüfungen als speziellere Regelung
vorzusehen. Anderenfalls drohen neue Verfahrensverzögerungen und
Rechtsunsicherheiten im Hinblick auf die jeweils zuständige Behörde. 
Zu Ziffer 5: 
Es ist unklar, ob die Genehmigungsfiktion nach Artikel 10 Absatz 4 für die 
deutschen Genehmigungsverfahren gilt. Die Mitgliedstaaten müssten danach 
sicherstellen, dass Genehmigungen dann als erteilt gelten, wenn die
zuständigen nationalen Behörden die Genehmigung nicht innerhalb bestimmter Fristen 
erteilen oder betroffene Behörden ihre Stellungnahmen nicht fristgerecht ab-
U 
Wi 
Wi
 ... 
geben. Diese Genehmigungsfiktion soll nicht für umweltbezogenen
Entscheidungen und dann nicht gelten, wenn der Grundsatz der stillschweigenden
Zustimmung der Verwaltung in der Rechtsordnung des betreffenden
Mitgliedstaates nicht existiert. 
Im deutschen Recht gibt es zwar eine Genehmigungsfiktion, aber nicht im 
Planfeststellungsrecht, denn dort wäre sie nicht mit dem Abwägungsgebot und 
damit nicht mit dem zentralen Grundsatz des Planfeststellungsrechts vereinbar. 
Insofern ist hier eine Klarstellung nötig, dass eine Genehmigungsfiktion nicht 
gilt, wenn dieses Instrument im Genehmigungsrecht des Mitgliedsstaats nicht 
existiert. 
Zu Ziffer 6: 
Die Vorgaben und Fristen zur Digitalisierung des Genehmigungsverfahrens in 
Artikel 10 Absatz 5 sind unrealistisch, weil die Voraussetzungen für die
komplette Digitalisierung der Genehmigungsverfahren für
Energieleitungsinfrastruktur noch nicht vorliegen. Es ist zu befürchten, dass durch die geplanten 
Neuregelungen Verzögerungen bei den Genehmigungsverfahren entstehen. 
Der Prozess der Erarbeitung einer bundesweiten Plattform für die Beantragung, 
Online-Stellungnahme und Bearbeitung von Planfeststellungsverfahren für 
Wasserstoffleitungen hat gezeigt, wie aufwändig und herausfordernd die 
Schaffung einer solchen Plattform ist. Die Bemühungen um die Schaffung
dieser Plattform dauern seit 2024 an, und sie existiert erst in Ansätzen und ist 
noch nicht in der Praxis für aktuelle Genehmigungsverfahren anwendbar. 
Wann dies der Fall sein wird (insbesondere so, dass alle Funktionen
reibungslos nutzbar sind), ist noch unklar. 
Daneben existieren alleine auf Bundesebene noch zwei weitere
Softwarelösungen, die ähnliche Funktionen bedienen sollen, nämlich www.netzausbau.de der 
Bundesnetzagentur mit einem Überblick über die Fortschritte von
Höchstspannungsvorhaben des vordringlichen Bedarfs auf Bundesebene und 
www.beteiligung.bund.de der Bundesverkehrsbehörden mit Planfeststellungs-
Behörden-Funktion. 
Hinzu kommen Teillösungen verschiedener Länder, an denen bereits seit
Jahren gearbeitet wird. Eine schnelle funktionsfähige Umsetzung bzw.
Zusammenfassung und Weiterentwicklung dieser unterschiedlichen Fachlösungen zur 
Erfüllung der Vorgaben nach Artikel 10 Absatz 5 erscheint nicht realistisch. 
Es wird daher darum gebeten, dass der Stand der Digitalisierung von
Genehmigungsverfahren in den Mitgliedstaaten realistisch betrachtet und die Belange 
der nationalen und regionalen Genehmigungsbehörden bei der
Weiterentwicklung der Digitalisierung von Genehmigungsbehörden einbezogen werden.
B 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union, 
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten und 
der Ausschuss für Städtebau, Wohnungswesen und Raumordnung 
empfehlen dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG
Kenntnis zu nehmen.