... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 532/1/26  
 
 
02.10.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse
FSFJ - Fz - In - R
zu Punkt ... der 1069. Sitzung des Bundesrates am 16. Oktober 2026 
Entschließung des Bundesrates "Flächendeckender Ausbau 
multiprofessioneller Kinderschutzstrukturen" 
- Antrag der Länder Mecklenburg-Vorpommern und Brandenburg, 
Hamburg - 
A 
Der federführende Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (FSFJ) 
und 
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten (In) 
empfehlen dem Bundesrat, die Entschließung nach Maßgabe der folgenden 
Änderungen zu fassen: 
1. Zu Nummer 3 Satz 2 – neu – bis Satz 4 – neu – 
Nach Nummer 3 sind die folgenden Sätze einzufügen: 
„Bei der Erarbeitung des Konzepts sind die in den Ländern bereits bestehenden 
kommunalen, regionalen und landesweiten Kooperations-, Beratungs-,
Interventions- und Versorgungsstrukturen systematisch zu erfassen und
einzubeziehen. Das Konzept soll bundesweit vergleichbare Qualitätsmaßstäbe
gewährleisten, zugleich jedoch eine bedarfs- und strukturorientierte Umsetzung durch die 
Länder ermöglichen. Die nachhaltige, auskömmliche Finanzierung ist durch den 
Bund sicherzustellen.“ 
 
In
 ... 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum):  
Die Entschließung enthält bislang keine ausdrückliche Verpflichtung, die in 
den Ländern bereits bestehenden kommunalen, regionalen und landesweiten 
Kinderschutz-, Kooperations- und Versorgungsstrukturen bei der
Konzepterstellung systematisch zu berücksichtigen. Eine entsprechende Ergänzung ist
erforderlich, um die etablierten Strukturen – in Nordrhein-Westfalen
beispielsweise die Netzwerke Kinderschutz nach § 9 des Landeskinderschutzgesetzes 
NRW und die vorhandenen beziehungsweise geplanten Häuser des
Kinderschutzes – sachgerecht einzubeziehen. 
Die Ergänzung stellt zugleich sicher, dass bundesweit vergleichbare
Qualitätsmaßstäbe geschaffen werden, ohne erfolgreiche landesspezifische Ansätze oder 
regional erforderliche Ausgestaltungen zu beeinträchtigen. Die Forderung nach 
einer verbindlichen, auskömmlichen und nachhaltigen Bundesfinanzierung ist 
ausdrücklich zu unterstützen. 
2. Zu Nummer 3 Satz 2 – neu –, 3 – neu – 
Nach Nummer 3 sind die folgenden Sätze einzufügen: 
„Dazu gehört auch eine auskömmliche und nachhaltige Finanzierung der 
ambulanten medizinischen Leistungen von Kinderschutzambulanzen an 
Krankenhäusern, die in Kooperation mit den Trägern der Jugendhilfe wichtige 
vernetzte Leistungen erbringen sollen. Die Bundesregierung wird aufgefordert, 
den § 118b SGB V so zu ändern, dass eine auskömmliche und nachhaltige 
Finanzierung der ambulanten medizinischen Leistungen von 
Kinderschutzambulanzen an dafür geeigneten Krankenhäusern bundesweit 
ermöglicht wird.“ 
Folgeänderung: 
Nach der Begründung zu Nummer 3 Satz 4 sind die folgenden Sätze 
einzufügen: 
„Krankenhäuser, die ambulante kindermedizinische Leistungen für einen 
gelingenden Kinderschutz erbringen wollen, scheitern aktuell an den 
Zulassungsausschüssen der Ärzte und Krankenkassen, weil die Auslegung des 
§ 118b SGB V durch die Selbstverwaltung viel zu eng ist. Damit wird dieses 
wichtige Versorgungsangebot verhindert. Und das obwohl auch die 
niedergelassenen Kinderärzte einen solchen Bedarf der Versorgung durch 
geeignete Krankenhäuser bejahen. Es soll bundesweit möglich sein, diese für 
den Kinderschutz zentrale ambulante kindermedizinische Leistung an 
geeigneten Krankenhäusern zu erbringen. Kinderschutz darf nicht an den 
FSFJ
Sektorengrenzen des Gesundheitssystems und der Kinder- und Jugendhilfe 
scheitern.“ 
B 
3. Der Finanzausschuss und 
der Rechtsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, die Entschließung zu fassen.