... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 144/1/26  
 
 
24.04.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
Wi - U
zu Punkt ... der 1065. Sitzung des Bundesrates am 8. Mai 2026 
Entschließung des Bundesrates: Einbindung von Flexibilitäten in 
die Stromnetze als Schlüssel zur Kostensenkung 
- Antrag des Landes Schleswig-Holstein - 
A 
Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
empfiehlt dem Bundesrat, die Entschließung nach Maßgabe folgender Änderungen 
zu fassen: 
1. Zu Nummer 1 Satz 2, Nummer 3 Satz 2 
a) In Nummer 1 Satz 2 ist die Angabe „2025“ durch die Angabe „2045“ zu
ersetzen. 
b) Nummer 3 Satz 2 ist durch den folgenden Satz zu ersetzen: 
„Ziel ist es, bundeseinheitliche Regelungen für das Netzanschlussverfahren 
zu schaffen, die auch eine zielgerichtete Differenzierung ermöglichen, die 
sich daran orientiert, was für die Energiewende sowie für eine bessere
Synchronisierung des Netzausbaus mit dem Erneuerbaren-Zubau bei
Aufrechterhaltung des nötigen Ausbautempos von Erneuerbaren Energien und 
Stromnetzen sinnvoll ist.“
 ... 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Zu Buchstabe a:  
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung bezüglich des Zieljahres für 
die Treibhausgasneutralität des Bundes. 
Zu Buchstabe b:  
Die Weiterentwicklung insbesondere der Netzanschlussverfahren sowohl auf 
der Höchstspannungsebene als auch in den Verteilnetzen ist zwingend
notwendig, dabei sollten aber im Sinne der Beschleunigung und Vereinfachung
möglichst bundeseinheitliche Regelungen getroffen werden. Im Rahmen dieser 
Regelungen / des neuen Verfahrens sollte es dann entsprechende
Möglichkeiten geben, die regionalen Begebenheiten und Besonderheiten zu bewerten. 
 
2.  Zu Nummer 2 Satz 3 
In Nummer 2 Satz 3 ist nach der Angabe „dekarbonisierter Stromversorgung“ 
die Angabe „ , in denen laut Netzentwicklungsplan keine zusätzlichen
Netzkapazitäten mehr für den Abtransport geschaffen werden sollen,“ einzufügen. 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Mit Blick auf das Ziel einer gesamtsystemisch kostengünstigen Energiewende 
sollte der Anteil der lokalen Erneuerbaren Energien (EE) im Verhältnis zum 
lokalen Strombedarf nicht das übergeordnete Kriterium für die Festlegung des 
zukünftigen regionalen EE-Ausbaus sein. Sachgerecht wäre stattdessen eine 
systemische Sichtweise, die Erzeugungskosten an einzelnen Standorten sowie 
die dafür notwendigen zusätzlichen Netzkosten im Verhältnis zur Nutzung von 
EE-Standorten mit weniger EE-Dargebot zu betrachten. Der Umfang des EE-
Ausbaus in einzelnen Regionen sollte somit nicht vorrangig auf Basis
regionaler Kriterien entschieden werden, sondern das Gesamtsystems und zentrale 
Vorgaben für den Netzausbau einbeziehen. Zudem besteht gerade mit Blick auf 
den Ausbau von Wind-Onshore auch nicht überall eine vergleichbare
Flächenverfügbarkeit, so dass regionale Ballungen von Erzeugungsanlagen zum Teil 
erforderlich sind, um die für die Umsetzung der Energiewende notwendige 
Stromproduktion sicherstellen zu können. 
Eine zentrale Voraussetzung für ein solches koordiniertes Vorgehen ist die
bessere Berücksichtigung der Flächenziel-Vorgaben nach dem WindBG sowie die 
daraus ggf. abgeleiteten regionalen Flächenziele in den Ländern.
3. Zu Nummer 3 Satz 3 – neu – 
Nach Nummer 3 Satz 2 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Als grundlegende Voraussetzung sind insbesondere die Flächenziel-Vorgaben 
nach dem Windenergieflächenbedarfsgesetz sowie die daraus ggf. abgeleiteten 
regionalen Flächenziele in den Ländern in adäquater Weise in der zukünftigen 
Netzentwicklungsplanung zu berücksichtigen.“ 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Eine zentrale Voraussetzung für ein solches koordiniertes Vorgehen ist die 
bessere Berücksichtigung der Flächenziel-Vorgaben nach dem
Windenergieflächenbedarfsgesetz (WindBG) sowie die daraus ggf. abgeleiteten regionalen 
Flächenziele in den Ländern. 
 
 
B 
4. Der federführende Wirtschaftsausschuss  
empfiehlt dem Bundesrat, die Entschließung zu fassen.