... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 322/1/26  
 
 
29.06.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse
DS - Fz - In - Wi
zu Punkt ... der 1067. Sitzung des Bundesrates am 10. Juli 2026 
Entwurf eines Gesetzes zur Durchführung der unionsrechtlichen 
Vorschriften über die Europäische Brieftasche für die Digitale 
Identität sowie zur Änderung anderer Rechtsvorschriften (Digitale 
Identitätengesetz - DIdG) 
Der federführende Ausschuss für Digitalisierung und Staatsmodernisierung (DS), 
der Finanzausschuss (Fz), 
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten (In) und 
der Wirtschaftsausschuss (Wi) 
empfehlen dem Bundesrat, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des 
Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 (§ 3 Absatz 1 und Absatz 3 und § 22 Absatz 2 Nummer 01 – neu – 
EBDIG) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern:  
a) § 3 ist wie folgt zu ändern:  
aa) Absatz 1 ist durch den folgenden Absatz 1 zu ersetzen: 
„(1) Zur Bereitstellung mindestens einer Europäischen Brieftasche 
für die Digitale Identität innerhalb der Frist nach Artikel 5a Absatz 1 
der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 wählt die nach § 2 Absatz 2 
Nummer 1 zuständige Behörde durch Rechtsverordnung gemäß § 22 
Absatz 2 EBDIG eine oder mehrere Arten und Weisen der Bereitstel-
Wi
 ... 
lung gemäß Artikel 5a Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 
und gemäß den §§ 4 bis 6.“ 
bb) Absatz 3 ist zu streichen.  
b) Vor § 22 Absatz 2 Nummer 1 ist die folgende Nummer 01 einzufügen: 
„01. Auswahl der Art und Weise der Bereitstellung gemäß Artikel 5a 
Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und gemäß den §§ 4 
bis 6 zur Bereitstellung einer oder mehrerer Europäischer Brieftaschen 
für die Digitale Identität entsprechend § 3 Absatz 1.“ 
Begründung: 
Die Art und Weise der Bereitstellung hat weitreichende Auswirkungen, sodass 
es nicht ausreicht, dass das Bundesministerium für Digitalisierung und
Staatsmodernisierung in eigenem Ermessen eine Art und Weise der Bereitstellung 
festlegt. Insbesondere betrifft die Festlegung der Art und Weise die
Geschäftsmodelle der Betreiber sowie ebenfalls Unternehmen, Länder und Kommunen 
in ihrer Rolle als vertrauende Beteiligte. Sie beeinflusst darüber hinaus
wesentlich die Akzeptanz in der Bevölkerung und angestrebte Effekte wie die
Beschleunigung des Wirtschaftsverkehrs. Die Interessen der Länder sind durch 
Beteiligung des Bundesrates an der zu erlassenden Rechtsverordnung gewahrt. 
2. Zu Artikel 1 (§ 5 Absatz 1 EBDIG) 
In Artikel 1 § 5 Absatz 1 ist nach der Angabe „Wettbewerbsbeschränkungen“ 
die Angabe „und nach Prüfung der Angebote, insbesondere der Ausgestaltung 
der nicht zur Anwendungssoftware gehörenden Komponenten, auf digitale 
Souveränität“ einzufügen. 
Begründung: 
Artikel 5a Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 schreibt nur für die 
Anwendungssoftwarekomponenten von europäischen Brieftaschen eine Open-
Source-Lizenz vor. In begründeten Fällen muss der Quellcode bestimmter 
Komponenten, die nicht auf den Geräten des Nutzers installiert sind, nicht 
offengelegt werden. Bei der Bereitstellung der elektronischen Brieftasche im 
Auftrag der Bundesrepublik Deutschland, muss sichergestellt werden, dass die 
Angebote auf kritische Abhängigkeiten und mögliche Exit- und
Migrationsstrategien hin analysiert werden. Dafür sollten Open-Source-Lösungen und 
EU-Anbieter bevorzugt werden. Der Bund kann dafür auf Leistungen des
bundeseigenen Zentrums für Digitale Souveränität der Öffentlichen Verwaltung 
zurückgreifen. 
Wi
 ... 
3. Zu Artikel 1 (§ 6 EBDIG) 
Der Bundesrat stellt fest, dass eine Bereitstellung der Europäischen Brieftasche 
für die Digitale Identität allein in der Form der Anerkennung nach § 6  
EBDIG-E zu einer faktischen Abhängigkeit vom Anbieter der anerkannten
Europäischen Brieftasche führt. Stellt die bereitstellende Stelle ihre von der
Bundesregierung anerkannte Europäische Brieftasche für die Digitale Identität ein, 
erfüllt Deutschland seine Pflichten nach Artikel 5a Absatz 1 der Verordnung  
(EU) 910/2014 nicht mehr und wäre damit vertragsbrüchig. Weiterhin ginge 
dies zu Lasten von Verbraucherinnen und Verbrauchern sowie Unternehmen 
und Behörden, die auf das Vorhandensein einer entsprechenden Europäischen 
Brieftasche für die Digitale Identität vertrauen oder eventuell zum etwaigen 
Zeitpunkt sogar wesentlich darauf angewiesen sind. 
Der Bundesrat regt daher an, im Falle einer Anerkennung gemäß § 6 EBDIG-E 
ausreichende Garantien und Sicherheiten zu verlangen, sodass eine
überraschende Einstellung der angebotenen, gemäß § 6 EBDIG-E anerkannten
Brieftasche nicht überraschend und kurzfristig erfolgt, Bürgerinnen und Bürger
ausreichend Zeit zu einem Wechsel haben und der Bund ausreichend Zeit hat, die 
Bereitstellung einer Alternative sicherzustellen. 
4. Zu Artikel 1 (§ 12 Satz 4 – neu – EBDIG) 
Nach Artikel 1 § 12 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Für die durch öffentliche Stellen geführten Register ist das Nationale
Once-Only-Technical-System der einzige zulässige Übermittlungsweg, um
Nachweise und Daten in die Europäische Brieftasche für die Digitale Identität zu 
übermitteln und aus ihr abzurufen; abweichende Übermittlungswege bleiben 
übergangsweise zulässig, bis die jeweilige Übermittlung oder der jeweilige
Abruf über das Nationale Once-Only-Technical-System möglich wird.“ 
Begründung: 
Aktuell besteht in vielen Bereichen keine Klarheit über den einen
Übermittlungsweg (über das NOOTS) von Verwaltungsdaten in die EUDI-Wallet.
Dieses führt wiederum zu Fehlentwicklungen bei der technischen
Datenübermittlung zur EUDI-Wallet und damit einhergehend zu einer Fehlallokation von 
Ressourcen. Das heißt insbesondere, dass parallele Strukturen für die
Datenübermittlung aus Registern betrieben werden, wodurch für alle Behörden zu-
DS 
DS 
In
 ... 
sätzlich technische Betriebskosten entstehen können. Um dem
entgegenzuwirken, sollte § 12 EBIDG-E zur Klarstellung um o. g. Formulierung ergänzt
werden. 
5. Zu Artikel 1 (§ 15 Absatz 2 Satz 2 EBDIG) 
In Artikel 1 § 15 Absatz 2 Satz 2 ist nach der Angabe „Vorschriften“ die
Angabe „des Landesrechts oder des Bundesrechts“ einzufügen. 
Begründung: 
Es wird klargestellt, dass von § 15 Absatz 2 Satz 1 EBDIG-E abweichende
Regelungen sowohl durch Bundes- als auch Landesgesetz getroffen werden
können. Insbesondere gilt dies für die Verwendung an den Nutzerkonten der
Länder. 
6. Zu Artikel 1 (§ 16 Absatz 3 – neu – EBDIG) 
Nach Artikel 1 § 16 Absatz 2 ist der folgende Absatz 3 einzufügen:  
„(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für die Behörden der mittelbaren und 
unmittelbaren Verwaltung der Länder bei der Ausführung von
Verwaltungsleistungen nach § 1a Absatz 1 Satz 2 Onlinezugangsgesetz entsprechend.“ 
Begründung: 
§ 1a Absatz 1 Satz 2 OZG bestimmt, dass Verwaltungsleistungen, die der
Ausführung von Bundesgesetzen dienen und ausschließlich Nutzer im Sinne des 
§ 2 Absatz 4 Nummer 2 OZG betreffen, spätestens mit Ablauf des fünften auf 
die Verkündung des Gesetzes vom 19. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 245)
folgenden Kalenderjahres ausschließlich elektronisch angeboten werden. Die 
elektronische Umsetzung der entsprechenden Wirtschaftsverwaltungsverfahren 
ist in Fällen, in denen die entsprechenden Nachweise (noch) nicht über das
Nationale Once-Only-Technische-System (NOOTS) direkt bei entsprechenden 
Registern abgefordert werden können, auf einen von den ausstellenden
Behörden digital signierten Nachweis angewiesen. Elektronische 
Attributsbescheinigungen sind hier aufgrund ihrer Interoperabilität mit der 
elektronischen Brieftasche die einzig sinnvolle Alternative. 
Die Verwendung von elektronischen Attributsbescheinigungen für auf Antrag 
ausgestellte Entscheidungen in der Wirtschaftsverwaltung ist gerade auch im 
Hinblick auf die von der Kommission vorgeschlagenen Einführung von
elektronischen Unternehmensbrieftaschen (COM (2025) 838 endg.) geboten. 
DS 
Wi
 ... 
7. Zu Artikel 1 (§ 23 Absatz 3 EBDIG) 
In Artikel 1 § 23 Absatz 3 ist die Angabe „Benehmen“ durch die Angabe
„Einvernehmen“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Es ist zwar nachvollziehbar, dass es für den Einsatz und die Entwicklung der 
Europäischen Brieftasche für die Digitale Identität von Interesse sein kann,
Erprobungen von Abweichungen und Ergänzungen zunächst landesweit
vorzusehen. 
Eine solche auf einzelne Länder beschränkte Erprobung berührt deren
jeweiligen Belange jedoch unmittelbar. 
Zur angemessenen Wahrung der Landesinteressen ist das Benehmens- durch 
ein Einvernehmenserfordernis zu ersetzen. 
8. Zu Artikel 2 Nummer 1 Buchstabe b – neu – (§ 3 Absatz 1 Satz 1a – neu – 
OZG) 
Artikel 2 Nummer 1 ist durch die folgende Nummer 1 zu ersetzen: 
‚1. § 3 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
 << … weiter wie Vorlage … >> 
b) Nach Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Identifizierung und Authentifizierung der Nutzer über das
zentrale Bürgerkonto gemäß Satz 1 Nummer 1 wird stets gewährleistet.“ ‘ 
Begründung: 
Die vorgeschlagene Änderung im Gesetzentwurf weicht das im Rahmen des 
OZG 2.0 festgelegte Ziel, den Zugang zu Verwaltungsleistungen einheitlich 
über das zentrale Bürgerkonto zu ermöglichen (entsprechend § 12 Absatz 1 
OZG), zum Nachteil der Nutzenden auf. Bürgerinnen und Bürger können sich 
nicht mehr darauf verlassen, die BundID als zentrales und einheitliches
Identifizierungsmittel gegenüber der Verwaltung nutzen zu können. In der Folge
gäbe es einen „Wildwuchs“ möglicher Identifizierungsmittel und die
Freiwilligkeit einzelner Lösungen kann so zu einem faktischen „Nutzungszwang“
werden, sofern Behörden ausschließlich einzelne Möglichkeiten anbieten. 
DS 
DS
 ... 
Auch eine durchgängige, medienbruchfreie elektronische Abwicklung von 
Verwaltungsleistungen kann ohne das zentrale OZG-Nutzerkonto, die BundID, 
nicht umfassend umgesetzt werden, da die Möglichkeit der rechtssicheren
Bekanntgabe von Verwaltungsakten und eine anlassbezogene bi-direktionale 
Kommunikation ohne das Nutzerkonto nicht möglich ist (siehe hierzu MPK-
Beschluss vom 4. Dezember 2025, TOP 1.2.2 AG Staatsmodernisierung,
Föderale Modernisierungsagenda, Drittes Kapitel, Nummer 191 (S. 41) und
Nummer 208 (S. 47)). Zumindest für die Verwaltung müssen diese Optionen für
eine vorgangsbezogene Kommunikation möglich sein, sofern Bürgerinnen und 
Bürger einen entsprechenden Zugang geöffnet haben. 
Der Änderungsantrag berücksichtigt sowohl die Interessen der Nutzenden als 
auch der Verwaltung, indem neben der BundID auch eID-Karten nach § 3
Absatz 1 Nummer 2 OZG-E und die EUDI-Wallet nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 
OZG-E zusätzlich zugelassen werden. Auf die Anbindung der BundID (§ 3 
Absatz 1 Nummer 1 OZG-E) kann nicht verzichtet werden. Für Szenarien, in 
denen keine elektronische Kommunikation bei der Abwicklung der
Verwaltungsleistung notwendig ist, z. B. in Fällen, in denen lediglich
nichtantragsbezogene Nachweise in die EUDI-Wallet ausgestellt werden sollen, 
kann durch die zusätzliche direkte Anbindung der EUDI-Wallet für Nutzende 
ein einfacher Zugang ermöglicht werden. 
Gleichzeitig fügt sich der Änderungsantrag in den Beschluss der 5.
Digitalministerkonferenz zur Weiterentwicklung der BundID (Beschluss zu TOP 5.2) 
ein. Gefordert wird ein Identitätsökosystem, in welchem die Rollen des
Bürgerkontos, der EUDI-Wallet und der bestehenden Identifizierungsmittel wie 
der eID eingebettet sind. Das schließt gerade die separaten
Anbindungsmöglichkeiten nach Wahl der Behörden aus. 
9. Zu Artikel 2 Nummer 2 (§ 3 Absatz 4 Nummer 1 OZG) 
Der Bundesrat betont, dass er von der Regelung in § 3 Absatz 4 Nummer 1 
OZG-E allein das zentrale Bürgerkonto des Bundes erfasst sieht. Die
Neuregelung kann nicht zur Folge haben, dass auch für die Bürgerkonten der Länder
eine Pflicht besteht, eine Identifikation mittels Europäischer Brieftasche für die 
Digitale Identität zu ermöglichen. 
Begründung: 
Eine Pflicht zur Anbindung der Europäischen Brieftasche für die Digitale
Identität an die Bürgerkonten der Länder steht in Konflikt zu der Tatsache, dass im 
Rahmen des OZGÄndG ein Wechsel auf das zentrale Bürgerkonto des Bundes 
beschlossen wurde. Die Länder wären somit zu Investitionen in IT-Systeme 
verpflichtet, deren Abschaltung geplant ist. Dass sich der Wechsel auf die 
BundID, bzw. deren gesetzlich gemäß § 12 Absatz 1 Satz 3 OZG vorgegebene 
Weiterentwicklung zur Deutschland ID zögerlich gestaltet, ist dem Bund zuzu-
DS
 ... 
rechnen, welcher immer noch nicht die Bekanntmachung gem. § 12 Absatz 1 
Satz 2 OZG vorgenommen, bzw. die Gleichwertigkeit der BundID zu den
Länderkonten geschaffen hat. Dies darf nun nicht zu Lasten der Länder gehen und 
diese zu Investitionen bezüglich ihrer Länderkonten, die im Prozess des
Wechsels auf die BundID stehen, verpflichten. Diesbezüglich ist auch darauf
hinzuweisen, dass entsprechende Erfüllungsaufwände der Länder nicht im
Gesetzesentwurf angegeben wurden. 
10. Zu Artikel 2 Nummer 2 (§ 3 Absatz 4 Nummer 2 OZG) 
Artikel 2 Nummer 2 § 3 Absatz 4 Nummer 2 ist durch die folgende Nummer 2 
zu ersetzen: 
‚2. im einheitlichen Organisationskonto erfolgt durch  
a) ein sicheres Verfahren nach § 87a Absatz 6 der Abgabenordnung,  
b) eine Europäische Brieftasche für die Digitale Identität nach Artikel 3 
Nummer 42 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 oder  
c) ein anderes elektronisches Identifizierungsmittel, welches nach
Artikel 6 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 mindestens mit dem
Sicherheitsniveau „substantiell“ im Sinne des Artikels 8 Absatz 2
Buchstabe b der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 anerkannt worden ist.“ ‘ 
Begründung: 
Mit der Umformulierung wird der aktuelle Text des bisherigen § 3 Absatz 4 
Nummer 2 OZG-E weitgehend beibehalten und lediglich durch die optionale 
Nutzung der EUDI-Wallet ergänzt. 
In § 3 Absatz 4 OZG-E ist geregelt, wie der Nachweis der Identität in den
Nutzerkonten erfolgt. Dabei wird zwischen Bürgerkonten (für natürliche Personen) 
und Organisationskonten (für Unternehmen, Organisationen) unterschieden. 
Beim Bürgerkonto wird zudem in Vertrauensniveaus unterschieden: für
elektronische Verwaltungsleistungen, für die höchstens das Vertrauensniveau
„substantiell“ erforderlich ist, kann das ELSTER-Authentifizierungsverfahren
(sicheres Verfahren nach § 87a Absatz 6 AO) genutzt werden. Für elektronische 
Verwaltungsleistungen, für die das Vertrauensniveau „hoch“ erforderlich ist, 
ist die eID-Funktion des elektronischen Personalausweises zu verwenden. 
Im Organisationskonto gibt es diese Unterscheidung nicht. Es wird
grundsätzlich auf das ELSTER-Authentifizierungsverfahren verwiesen. Durch das 
DIdG-E soll die Unterscheidung in Vertrauensniveaus auch in
Organisationskonten eingeführt werden. Die ELSTER-Authentifizierung könnte nur noch für 
elektronische Verwaltungsleistungen genutzt werden, für die höchstens das 
Vertrauensniveau „substantiell“ erforderlich ist. Dies würde eine Schlechter-
DS 
Fz
 ... 
stellung für bestehende Organisationskonten bedeuten, die abzulehnen ist. 
Aus den bisherigen Diskussionen im Rahmen des OZG ergab sich, dass bei
natürlichen Personen die fehlende persönliche Identifizierung der
antragstellenden Person der maßgebliche Grund dafür war, dass das ELSTER-
Authentifizierungsverfahren nicht der Stufe „hoch“, sondern lediglich der Stufe 
„substantiell“ zugeordnet wurde. Dieses Argument wurde mangels alternativer 
Verfahren für Organisationen in der Praxis 1:1 auf diese übertragen. Vor
diesem Hintergrund erscheint die nun vorgesehene Einstufung der Wallet für
Organisationen in die Stufe „hoch“ nicht vollständig nachvollziehbar, solange das 
damalige Grundproblem – das Fehlen eines hinreichend sicheren
Identifizierungsverfahrens – nicht konzeptionell auch für die Wallet adressiert wird. 
11. Zu Artikel 9 Nummer 1a – neu – (§ 22 Absatz 1a Satz 2 PassG), Artikel 11 
Nummer 3a – neu – (§ 24 Absatz 1a Satz 2 PAuswG) 
a) Nach Artikel 9 Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
„1a. § 22 Absatz 1a Satz 2 wird gestrichen.“ 
b) Nach Artikel 11 Nummer 3 ist die folgende Nummer 3a einzufügen: 
„3a. § 24 Absatz 1a Satz 2 wird gestrichen.“ 
Begründung: 
Buchstabe a: 
Die Ausnahme, dass biometrische Daten nicht im automatisierten Verfahren 
zwischen Passbehörden übermittelt werden dürfen, kostet Zeit und erschwert 
die Identifikationsprüfung der antragstellenden Personen durch die
Passbehörden. Beispielsweise in Fällen, in denen die Betroffenen ihren Reisepass
verloren haben und für die Neubeantragung aufgrund eines zwischenzeitlichen
Umzugs oder Verlustes im Ausland eine andere Passbehörde zuständig ist, kann 
eine Identitätsprüfung anhand des bisherigen Lichtbildes zur Person im
Passregister erfolgen (vgl. Nummer 6.3.1.1 PassVwV). Dieses Lichtbild darf bislang 
aber nicht elektronisch übermittelt werden (s. auch Nummer 6.3.1.8 PassVwV), 
sodass die Lichtbilder in minderer Qualität per Post, per Telefax oder per E-
Mail zur Verfügung gestellt werden. Um den Passbehörden eine zeitgemäße 
und effektive Verfahrensweise zu ermöglichen, ist ein automatisierter Abruf 
dieser Daten unerlässlich.  
Mit der Streichung der Ausnahme sind die (bisherigen) Lichtbilder auch vor 
Beantragung eines Dokuments in den Registern der (nach einem Umzug
nunmehr) zuständigen Passbehörden enthalten (und nicht mehr nur mehr bei den 
jeweiligen ausstellenden Behörden). Dieser Umstand kommt den Bürgerinnen 
und Bürgern zugute, weil sie auch beim Abhandenkommen ihres Dokuments 
ohne Aufwand identifiziert und bedient werden können. Damit wird Bürokratie 
In
 ... 
abgebaut und Verfahren werden beschleunigt. 
Datenschutzaspekte sind hier verfehlt, weil die Identitätsprüfung der jeweils 
zuständigen Behörde obliegt und das neue Lichtbild ohnehin Bestandteil des 
neuen Registereintrags wird. Im Fachmodul XPassAusweis können die
biometrischen Daten beim „Mitzug“ aufwandsarm ergänzt werden. 
Zu Buchstabe b: 
Die Ausführungen zu Buchstabe a gelten auch für die automatisierte
Datenübermittlung der biometrischen Daten des Personalausweisregisters. 
12. Zu Artikel 9 Nummer 2 Buchstabe a0 – neu – (§ 22a Absatz 2 Satz 1 bis 3 
PassG), Artikel 11 Nummer 4 Buchstabe a0 – neu – (§ 25 Absatz 2 Satz 1 bis 3 
PAuswG) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Vor Artikel 9 Nummer 2 Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a0
einzufügen:  
‚a0) Absatz 2 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Ordnungsbehörden“ durch die
Angabe „für die Verfolgung und Ahndung von
Verkehrsordnungswidrigkeiten zuständige Behörden“ ersetzt. 
bb) Satz 2 und 3 wird gestrichen.‘ 
b) Vor Artikel 11 Nummer 4 Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a0
einzufügen: 
‚a0) Absatz 2 Satz 1 bis 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die für die Verfolgung und Ahndung von
Verkehrsordnungswidrigkeiten zuständigen Behörden dürfen das Lichtbild zum Zweck der 
Verfolgung von Verkehrsordnungswidrigkeiten im automatisierten 
Verfahren abrufen.“ ‘ 
Begründung: 
Bußgeldbehörden greifen regelmäßig zum Zweck der Fahrerermittlung auf 
Lichtbilder des Pass- bzw. Personalausweisregisters zurück. Es handelt sich 
dort um ein Massengeschäft, das aktuell i. d. R. auf dem Postwege abgewickelt 
wird und somit sowohl bei den Bußgeld- als auch bei den Pass- und
Ausweisbehörden zu einem nicht vertretbaren Verwaltungsaufwand führt. Dies ist nicht 
mehr zeitgemäß; ein automatisiertes Abrufverfahren würde erheblich zur Ver-
In
 ... 
waltungsvereinfachung beitragen.  
§ 22a Absatz 2 PassG und § 25 Absatz 2 PAuswG sehen zwar grundsätzlich 
die Möglichkeit eines automatisierten Lichtbildabrufs aus dem Pass- bzw.
Personalausweisregister zum Zweck der Verfolgung von
Verkehrsordnungswidrigkeiten vor; allerdings nur in Fällen, in denen die Passbehörde nicht
erreichbar ist und ein weiteres Abwarten den Ermittlungszweck gefährden würde. 
Darüber hinaus darf die für das Verkehrsordnungswidrigkeitsverfahren
zuständige Behörde nicht selbst den Lichtbildabruf vornehmen; die Zuständigkeit für 
den Abruf obliegt den Polizeivollzugsbehörden auf Ebene der Landkreise und 
Kreisfreien Städte. Die Regelung über den automatisierten Lichtbildabruf aus 
dem Pass- bzw. Personalausweisregister zum Zwecke der Verfolgung und 
Ahndung von Verkehrsordnungswidrigkeiten läuft damit derzeit ins Leere: 
zum einen dürfte die Voraussetzung der Eilbedürftigkeit regelmäßig nicht
gegeben sein, da hier i. d. R. ein Abwarten bis zum nächsten Werktag den
Ermittlungszweck nicht gefährdet. Zum anderen ist – insbesondere da es sich um ein 
Massengeschäft handelt – der Umweg über die Polizeivollzugsbehörden nicht 
praxistauglich. 
Zudem dient die Änderung der Klarstellung über die Zuständigkeit für den
Abruf von Lichtbildern aus dem Pass-/Ausweisregister zum Zwecke der
Verfolgung und Ahndung von Verkehrsordnungswidrigkeiten. 
Der Begriff der Ordnungsbehörde ist zwar nicht legaldefiniert; im allgemeinen 
Gebrauch werden diese jedoch als Gefahrenabwehrbehörden verstanden. 
Rechtsgrundlage für das Tätigwerden der Ordnungsbehörden ist damit das 
Ordnungsrecht, z. B. die Polizeigesetze der Länder. Bußgeldbehörden, denen 
die Verfolgung und Ahndung der (bereits begangenen)
Verkehrsordnungswidrigkeiten obliegt, werden hingegen nicht gefahrenabwehrrechtlich, sondern auf 
Grundlage des OWiG i. V. m. dem StVG tätig. 
Vor diesem Hintergrund sollte die Formulierung eindeutig sein und das Recht 
zum automatisierten Abruf von Lichtbildern den für die Verfolgung und
Ahndung von Verkehrsordnungswidrigkeiten zuständigen Behörden zuschreiben. 
13. Zu Artikel 9 (Änderung des Passgesetzes), Artikel 11 (Änderung des
Personalausweisgesetzes) 
Der Bundesrat weist darauf hin, dass nicht in allen Ländern zentrale Pass- und 
Personalausweisregisterdatenbestände geführt werden. In diesem Fall trifft die 
vorgesehene gesetzliche Verpflichtung, den automatisierten Abruf von
Lichtbildern sicherzustellen, unmittelbar die kommunalen Pass- und
Personalausweisbehörden. Diese werden die vorgesehene Verpflichtung nach
gegenwärtigem Stand zum Zeitpunkt des Inkrafttretens nicht erfüllen können, da die
hierfür erforderliche technische Infrastruktur in den betroffenen Kommunen nicht 
vorhanden ist. 
In
 ... 
Der Bundesrat bittet daher, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, wie 
gewährleistet werden kann, dass die Verpflichtung zum automatisierten Abruf 
von Lichtbildern erst greift, wenn die hierfür erforderlichen technischen
Voraussetzungen bei den zuständigen Behörden geschaffen worden sind. Hierbei 
sollten die auf Bundesebene bestehenden Überlegungen zur Schaffung eines 
zentralen, bundesweiten Pass- und Ausweisregisters berücksichtigt und
weiterverfolgt werden. 
Begründung:  
Die vorgesehenen Regelungen im Pass- und Personalausweisrecht sehen vor, 
dass bestimmte Sicherheitsbehörden bei zentralen Pass- und
Personalausweisregisterdatenbeständen der Länder oder, sofern solche nicht vorhanden sind, 
bei sonstigen Stellen, die durch Landesrecht dazu bestimmt sind, oder bei den 
Passbehörden zu jeder Zeit Pass- bzw. Personalausweis-Lichtbilder
automatisiert abrufen können. 
Würden die Regelungen in der gegenwärtigen Fassung beschlossen werden, 
würde die gesetzliche Verpflichtung für die Kommunen, den jederzeitigen
automatisierten Lichtbildabruf sicherzustellen, angesichts der vorgesehenen
Regelung zum Inkrafttreten voraussichtlich im letzten Quartal 2026 greifen. In 
den Ländern, in denen kein zentraler Pass- und
Personalausweisregisterdatenbestand geführt wird, kann die vorgesehene gesetzliche Verpflichtung absehbar 
nicht erfüllt werden. Hier trifft die Verpflichtung unmittelbar die kommunalen 
Pass- und Personalausweisbehörden, die bislang nicht über die benötigte
technische Infrastruktur verfügen.   
Darüber hinaus stehen die vorgesehenen Regelungen nicht im Einklang mit den 
auf Bundesebene verfolgten Überlegungen zur Schaffung eines zentralen Pass- 
und Ausweisregisters. Das BMI hat für die Föderale Modernisierungsagenda 
die Schaffung eines zentralen, bundesweiten Pass- und Ausweisregisters durch 
den Bund vorgeschlagen. Ein Gesetzentwurf der Bundesregierung könne bis 
Ende des Jahres 2026 vorgelegt werden. Ermöglicht werden solle dabei die 
Zugriffsmöglichkeit für alle Pass- und Ausweisbehörden in Echtzeit mit
synchroner Kommunikation, ein bundesweiter, automatisierter Lichtbildabruf für 
Sicherheitsbehörden, ein Zugriff auf Lichtbilder auch für Ordnungsbehörden 
sowie ein bundesweiter Zugriff der zuständigen Behörden zur Ausstellung von 
Führer-scheinen jeglicher Art. 
Mit der Schaffung eines zentralen, bundesweiten Pass- und Ausweisregisters 
durch den Bund ergäbe sich für die Umsetzung eines Lichtbildabrufs durch die 
Kommune oder alternativ durch das Land keine Notwendigkeit mehr.
 ... 
14. Zu Artikel 10 Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3 (§ 13 Absatz 2 und
Anlage 2b PassV) 
Artikel 10 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 2 Buchstabe a ist die Angabe „Absatz 3 wird“ durch die
Angabe „Die Absätze 2 und 3 werden“ zu ersetzen. 
b) In Nummer 3 ist die Angabe „Anlage 2c wird“ durch die Angabe „Die
Anlagen 2b und 2c werden“ zu ersetzen. 
Folgeänderungen: 
a) Nummer 1 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Buchstabe a ist jeweils die Angabe „2c“ durch die Angabe „2b“ zu 
ersetzen. 
bb) Buchstabe b ist durch den folgenden Buchstaben b zu ersetzen: 
„b) Die Angaben zu den Anlagen 2c und 2d werden gestrichen.“ 
b) In Nummer 2 Buchstabe b ist die Angabe „Absatz 3“ durch die Angabe 
„Absatz 2“ und die Angabe „Anlage 2c“ durch die Angabe „Anlage 2b“ zu 
ersetzen. 
c) In Nummer 4 ist die Angabe „Anlage 2c“ durch die Angabe „Anlage 2b“ zu 
ersetzen. 
Begründung: 
In Artikel 9 Nummer 1 des Gesetzentwurfs wird die Verpflichtung zur
Aktualisierung des Wohnortes im Reisepass durch die Anpassung des § 15 Nummer 1 
PassG gestrichen. Damit ist der Dokumenteninhaber nicht mehr verpflichtet, 
den Pass der Passbehörde vorzulegen, wenn die Eintragung zum Wohnort
unzutreffend ist. Das Datenfeld „Wohnort“ im Reisepass soll weiterhin bei der 
Ausstellung des Dokuments befüllt werden. Vorgesehen ist in Artikel 10 des 
Gesetzentwurfs nur, eine Aktualisierung des Wohnortes im Reisepass im
Rahmen des Online-Dienstes der elektronischen Wohnsitzanmeldung (eWA) durch 
Streichung des diesbezüglichen Änderungsaufklebers (bisherige Anlage 2c 
PassV) zur Kostenreduzierung dieses Einer-für-Alle-Dienstes vollständig
aufzugeben (allerdings ist die Entwurfsbegründung hierzu nicht schlüssig). Die 
Wohnortänderung in der Behörde vor Ort mit dem entsprechenden
Wohnortaufkleber (bisherige Anlage 2b PassV) wird dagegen fakultativ den
Bürgerinnen und Bürgern weiterhin belassen. Gründe, die hierfür sprechen, sind nicht 
ersichtlich. Vielmehr existiert international keine rechtliche Verpflichtung
dazu, den Wohnort auf dem Reisepass anzugeben, sodass sich mithin daraus auch 
keine Verpflichtung ergibt, diesen zu aktualisieren – weder online noch analog. 
In
 ... 
Dass einige wenige Dokumente zum Wohnort auf den neuen Stand gebracht 
werden, bringt keine Vorteile.  
Um effizient Bürokratie abzubauen und Staat, Verwaltung und Bürgerinnen 
und Bürger zu entlasten, ist in der Konsequenz auch keine Möglichkeit vor Ort 
vorzuhalten, den Wohnort im Reisepass zu aktualisieren. Das entlastet die 
Kommunen davon, für diese – für den Dokumenteninhaber gebührenfreie – 
Leistung Personal und den hier vorgesehenen Wohnortaufkleber, der
kostenpflichtig bei der Bundesdruckerei GmbH zu bestellen ist, bereitzustellen. Ein 
solches Angebot ist nicht erforderlich.  
15. Zu Artikel 12 Nummer 1 – neu – (§ 17 Absatz 4 PAuswV) und Nummer 2 (§ 20 
Absatz 2 Satz 7 PAuswV) 
Artikel 12 ist durch den folgenden Artikel 12 zu ersetzen: 
‚Artikel 12 
Änderung der Personalausweisverordnung 
Die Personalausweisverordnung vom 1. November 2010 (BGBl. I S. 1460), 
die zuletzt durch Artikel 3 der Verordnung vom 30. Januar 2026 (BGBl. 2026 I 
Nr. 31) geändert worden ist, wird wie folgt geändert 
1. In § 17 Absatz 4 wird die Angabe „16.“ durch die Angabe „13.“ ersetzt. 
2. § 20 Absatz 2 Satz 7 wird durch den folgenden Satz ersetzt 
„Der Ausweishersteller kann … << … weiter wie Vorlage … >>“ ‘ 
Begründung: 
Zu Artikel 12 Nummer 1 – neu –: 
Nach Artikel 11 Nummer 2 und 3 wird die Online-Ausweisfunktion des
Personalausweises nicht mehr mit 16 Jahren, sondern bereits mit 13 Jahren
eingeschaltet. Damit kann die EUDI-Wallet ebenfalls bereits mit 13 Jahren
verwendet werden, weil für die Erstellung der digitalen Identität/von
Personenidentifizierungsdaten (PID) einmalig der Online-Ausweis genutzt wird. 
Zur Nutzung der eID-Funktion des Personalausweises ist die PIN
(Geheimnummer) erforderlich. Diese wird bei der Beantragung des Dokuments in Form 
des PIN-Briefs, in dem u. a. die Einmal-PIN enthalten ist, die durch eine
persönliche PIN zu ersetzen ist, ausgehändigt. Ohne diese ist eine Nutzung der 
Online-Ausweisfunktion nicht möglich. 
Eine ausgeschaltete eID-Funktion kann auf Antrag eingeschaltet werden, wenn 
der Ausweisinhaber bei der Antragstellung 13 Jahre alt ist. Wenn nicht bereits 
mit sieben Jahren der PIN-Brief ausgehändigt wird, läuft diese Regelung des 
In
 ... 
§ 10 Absatz 3 PAuswG ins Leere, weil die Online-Ausweisfunktion mangels 
Geheimnummer nicht verwendet werden kann. Aktuell werden die PIN-Briefe 
mit zehn Jahren bei einer Gültigkeitsdauer von sechs Jahren ausgehändigt. 
Zu Artikel 12 Nummer 2: 
Es handelt sich um die in der Vorlage vorgesehen Änderung der PAuswV
ergänzt um eine redaktionelle Berichtigung: Nicht Satz 2 sondern Satz 7
beinhaltet den zu ersetzenden Text. 
16. Zu Artikel 14 (Inkrafttreten) 
Artikel 14 ist durch den folgenden Artikel 14 zu ersetzen: 
„Artikel 14 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Satzes 2 am Tag nach der Verkündung 
in Kraft. Artikel 9 Nummer 2 und Artikel 11 Nummer 4 treten am 
1. November 2028 in Kraft.“ 
Begründung: 
Für die Umstellung auf zentrale Abrufbestände benötigen die Länder einen
entsprechenden Umsetzungszeitraum. 
Darüber hinaus sind auch für die anstehenden Arbeiten im Fachmodul XPass-
Ausweis Fristen zu beachten, damit der Datenübermittlungsstandard
bundesweit einheitlich Anwendung finden kann. Der 1. November 2028 ist auf den 
Zeitpunkt vom Inkrafttretenszeitpunkt der planmäßigen Releasewechseln des 
Standards XPassAusweis ausgerichtet. Dies sind der 1. Mai und der 
1. November eines Kalenderjahres. Der 1. November 2028 erscheint hierbei 
realistisch für die Umsetzung der Änderungen. 
17. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat stellt fest, dass der Gesetzesentwurf zur Umsetzung der
Vorgaben der VO (EU) 910/2014 bezüglich der Europäischen Brieftasche für die
Digitale Identität umfassend die Kompetenzen der Bundesministerien,
insbesondere des Bundesministeriums für Digitales und Staatsmodernisierung regelt. Dies 
beinhaltet auch weitreichende Entscheidungsbefugnisse für die
Bundesministerien, einschließlich der Entscheidung zu Art und Weise der Bereitstellung der 
Europäischen Brieftasche für die Digitale Identität. Die für die Umsetzung 
In 
DS
 ... 
durch die Bundesministerien vorgegebenen Rahmenbedingungen sind sehr 
weitreichend. Insbesondere die umfassende Verlagerung der
Entscheidungsbefugnisse auf die Exekutive wird mit Blick auf den Wesentlichkeits- sowie den 
Bestimmtheitsgrundsatz mit Sorge betrachtet.  
Im Sinne einer zügigen Umsetzung der europarechtlichen Vorgaben und einer 
zügigen Bereitstellung einer Europäischen Brieftasche für die Digitale Identität 
wird auf engere Maßgaben für die Bundesministerien verzichtet, damit
Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen und Verwaltung in Deutschland zeitnah 
von der bereitgestellten Lösung profitieren können. Damit einhergehend liegt 
aber die Verantwortung für eine erfolgreiche Umsetzung maßgeblich beim 
Bund und mithin beim Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung. 
Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat fordert im weiteren Gesetzgebungsverfahren, 
18. a) eine einzige öffentliche Stelle des Bundes für zuständig zu erklären und die 
unterschiedlichen Anwendungen für digitale Identitäten, Authentifizierung 
und Zugang zu Verwaltungsleistungen auf Dopplungen zu prüfen und ggf. 
Einstellungen nachrangiger Vorhaben zu veranlassen. Im Bundesgebiet 
eingeführt oder geplant, sind u. a. die EUDI-Wallet, der Online-Ausweis 
(NPA, eID-Karte, eAT), die BundID und MeinUnternehmenskonto, die 
Deutschland- oder Bürger- App sowie die EU-Business Wallet. 
19. b) eine Kommunikationskampagne zur digitalen Identität für die breite
Öffentlichkeit auszurichten, die die Unterschiede und den Mehrwert der Angebote 
klarstellt. 
Begründung: 
Derzeit wirbt etwa das Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung sowohl für die Bund-ID wie für die Deutschland-App, das Auswärtige 
Amt für seine Deutschland-App und das Bundesministerium des Innern für die 
eID. Darüber hinaus führen sowohl das Bundesministerium für Digitales und 
Staatsmodernisierung, das Bundesministerium des Innern, die Bundesagentur 
für Sprunginnovationen wie auch die Bundesdruckerei Onlinepräsenzen zur 
EUDI-Wallet. Für die Adressaten ist nicht klar, welche Stelle des Bundes die 
DS 
Wi 
DS 
Wi
für digitale Identitäten zuständige Stelle ist und damit verbindliche und
erschöpfende Angaben macht. 
Für die Adressaten ist zudem der Unterschied zwischen den oben genannten 
Angeboten nicht erkennbar. Die funktionale Gleichwertigkeit oder
Überlappung, jedenfalls begriffliche Ähnlichkeit zueinander, kann erhebliche
Unübersichtlichkeit verursachen. Diese Unübersichtlichkeit wiederum kann ein
Hindernis für die intendierten Anwender darstellen, digitale Lösungen einzusetzen. 
Der Einsatz digitaler Lösungen soll allerdings Einsparungen in der Wirtschaft 
und in der Verwaltung bewirken und den nationalen wie auch
grenzüberschreitenden Rechts- und Wirtschaftsverkehr beschleunigen. Die Kampagne soll 
Übersichtlichkeit gewährleisten und sicherstellen, dass die Potenziale digitaler 
Lösungen ausgeschöpft werden.