...
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache 396/1/26
11.09.26
E m p f e h l u n g e n
der Ausschüsse
Vk - In - U
zu Punkt ... der 1068. Sitzung des Bundesrates am 25. September 2026 
Entschließung des Bundesrates zur wirksameren Bekämpfung 
des sogenannten "Autoposing" im öffentlichen Straßenraum 
- Antrag der Freien Hansestadt Bremen - 
A 
Der federführende Verkehrsausschuss (Vk) und 
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten (In) 
empfehlen dem Bundesrat, die Entschließung mit folgenden Maßgaben zu fassen: 
1. Zu Nummer 1 Satz 2, 3, Nummer 2 Satz 3, Nummer 4 Satz 1, 2, Nummer 6 
a) Nummer 1 Satz 2 und 3 ist zu streichen. 
b) In Nummer 2 Satz 3 ist die Angabe „ , insbesondere die Anordnung
medizinisch-psychologischer Untersuchungen oder längere
Fahrerlaubnisentziehungen,“ zu streichen. 
c) Nummer 4 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Satz 1 ist die Angabe „sowie zur Entziehung der Fahrerlaubnis“ zu 
streichen. 
bb) Satz 2 ist zu streichen. 
In 
(bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 2)
... 
d) Nummer 6 ist durch die folgende Nummer 6 zu ersetzen: 
‚6. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, Möglichkeiten zur
rechtssicheren Anwendung von automatisierten Messsystemen, sogenannten 
„Lärmblitzern“, zu prüfen und diese durch gegebenenfalls
erforderliche Änderungen der jeweiligen bundesrechtlichen Bestimmungen zu 
ermöglichen.‘ 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Zu Buchstabe a: 
Ein spezieller, bundesweit einheitlicher Rechtsrahmen zur Bekämpfung neuer 
– nicht nur temporär bestehender – Phänomene ist zu begrüßen. Bezüglich der 
Forderung einer Anpassung von § 30 Absatz 1 StVO ist allerdings zu
berücksichtigen, dass es sich hier um eine abstrakte Norm, die eine Vielzahl
unterschiedlicher Verhaltensweisen erfasst, handelt. Eine Konkretisierung oder
Erweiterung speziell für das „Autoposing“ und einzelne Erscheinungsformen ist 
somit systematisch abzulehnen, insbesondere da damit auch regelmäßig die 
Gefahr einhergeht, dass bestimmte Verhaltensweisen gerade nicht erfasst
werden. Zumindest fraglich ist auch die Bewertung als „verkehrsfremd“, da es sich 
nach wie vor um Verkehrsverhalten (z.B. Beschleunigungsvorgänge) handelt, 
das lediglich nicht angemessen erfolgt. Zudem sind subjektive Empfindungen 
im Straßenverkehrsrecht grundsätzlich nicht maßgeblich, so dass ein Abstellen 
auf das Sicherheitsgefühl bedenklich ist. Unabhängig davon ist eine reine
Beschränkung auf „innerorts“ nicht zielführend. Oftmals finden Tuner- und
Posertreffen auch außerorts zum Beispiel an Tankstellen oder anderer geeigneten 
Örtlichkeiten statt, die sich zwar nicht innerhalb von Ortschaften befinden,
deren Belästigung durch Lärm bzw. Abgase aber auf angrenzende Ortschaften 
oftmals deutlich einwirkt. 
Zu Buchstabe b: 
Überschneidung bzw. Wiederholung mit Nummer 4. Der beispielhafte Einzug 
im letzten Satz ist abzulehnen, da die Anordnung einer MPU nur eine
vorbereitende Aufklärungsmaßnahme bzw. sie nicht isoliert angreifbar ist; offen ist
zudem, ob mit dem längeren Fahrerlaubnisentzug ein Fahrverbot oder eine
Sperrfrist für die Wiedererteilung gemeint ist. 
Zu Buchstabe c: 
Es wird auf die Ausführungen zu Buchstabe b verwiesen. Unabhängig davon 
besteht bereits jetzt die Möglichkeit, bei gravierendem (wiederholten)
Fehlverhalten die Fahreignung prüfen zu lassen. Zudem ist fraglich, inwieweit
Maßnahmen anderer europäischer Staaten, die mitunter vollkommen anderen 
Rechts-/Regelungs- und Befugnisrahmen unterliegen, auf das Rechtssystem in 
Deutschland übertragen werden können. Regelmäßig weckt der „Blick ins
Ausland“ Erwartungshaltungen, die nicht erfüllt werden können.
...
Zu Buchstabe d: 
Adressat der StVO sind die Straßenverkehrsbehörden, nicht die Kommunen. 
Fraglich ist zudem, welche Verkehrsregelungen überhaupt gemeint sind,
insbesondere wenn sie nur das Autoposing betreffen sollten. Darüber hinaus ist zu 
bedenken, dass sie ggf. alle Verkehrsteilnehmer betreffen, insbesondere wenn 
etwaige Verkehrsverbote gemeint sein sollten. Soweit die Aufnahme von
Regelungen zur Verkehrsüberwachung in die StVO gefordert wird, ist dies
systemfremd. Soweit entsprechende Bundesregelungen in Erwägung gezogen werden, 
sollten diese an anderer Stelle geschaffen werden, da es hier nicht mehr um die 
Ordnung des Verkehrs geht. Auch wenn derzeit durchaus fraglich ist, wie der 
Einsatz von „Lärmblitzern“ zur Verfolgung und Ahndung von Verstößen 
rechtsverbindlich und praktikabel umsetzbar in Deutschland geregelt werden 
soll (fehlende einheitliche Grenzwerte, Maßgaben Mess- und Eichgesetz etc.), 
sollte an der Weiterentwicklung derartiger Systeme festgehalten werden, um 
zumindest auf längere Sicht ein geeignetes Kontrollinstrument zu haben. 
2. Zu Nummer 2 Satz 3 
In Nummer 2 Satz 3 ist die Angabe „ , insbesondere die Anordnung
medizinisch-psychologischer Untersuchungen oder längere
Fahrerlaubnisentziehungen,“ zu streichen. 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Überschneidung bzw. Wiederholung mit Nummer 4. Der beispielhafte Einzug 
im letzten Satz ist abzulehnen, da die Anordnung einer MPU nur eine
vorbereitende Aufklärungsmaßnahme bzw. sie nicht isoliert angreifbar ist; offen ist
zudem, ob mit dem längeren Fahrerlaubnisentzug ein Fahrverbot oder eine
Sperrfrist für die Wiedererteilung gemeint ist. 
3. Zu Nummer 7 – neu –  
Nach Nummer 6 ist die folgende Nummer 7 einzufügen: 
Vk 
(entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 1) 
Vk
,7. Der Bundesrat nimmt darüber hinaus zur Kenntnis, dass auf internationaler 
Ebene die Zulassung sogenannter „Exterior Sound Enhancement Systems“ 
(ESES) vorbereitet wird. Dabei handelt es sich um Vorrichtungen zur
Erzeugung künstlicher Fahrzeuggeräusche, die über die bereits
vorgeschriebenen sicherheitsrelevanten Außengeräuschsysteme (AVAS) hinausgehen. 
Der Bundesrat bewertet die Einführung von ESES als kontraproduktiv für 
die Ziele der Lärmminderung im Straßenverkehr. Er befürchtet, dass diese 
Systeme künftig insbesondere im Zusammenhang mit dem sogenannten 
„Autoposing“ eingesetzt werden und in ohnehin hochbelasteten urbanen 
Gebieten zu zusätzlichen, vermeidbaren Lärmemissionen führen. Die
Bundesregierung wird daher aufgefordert, sich auf internationaler und
europäischer Ebene sowie bei der Fortschreibung des nationalen
Fahrzeugzulassungsrechts dafür einzusetzen, dass künstliche Fahrzeuggeräusche ohne
Sicherheitsbezug bei Elektroautos untersagt bleiben und die Zulassung von 
ESES in Deutschland nicht umgesetzt wird.‘ 
B 
4. Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
empfiehlt dem Bundesrat, die Entschließung zu fassen.