... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 342/1/26  
 
 
29.06.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - DS - In - K - U - Wi
zu Punkt ... der 1067. Sitzung des Bundesrates am 10. Juli 2026 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den 
Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und 
den Ausschuss der Regionen: Strategischer Fahrplan für 
Digitalisierung und KI im Energiesektor 
COM(2026) 501 final 
A 
Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
empfiehlt dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
 Der Bundesrat stellt fest, dass die Digitalisierung der Energienetze eine zentrale 
Rolle bei der erfolgreichen Umsetzung der Energiewende spielt. Durch
intelligente Vernetzung von Stromnetzen, Erneuerbare-Energien-Anlagen und
Verbrauchern können Energieflüsse effizienter gesteuert und der Netzausbau oder 
die Abregelung von Erneuerbare-Energien-Anlagen reduziert werden. 
 Der Bundesrat befürwortet die Initiative der Kommission, einen
Legislativvorschlag vorzulegen, um die Einführung von Smart Metern (intelligente
Messsysteme) in der EU zu beschleunigen und so die nachfrageseitige Flexibilität zu 
ermöglichen, neue Geschäftsmodelle beschleunigt an den Markt zu bringen und 
eine effizientere Nutzung des Elektrizitätssystems zu unterstützen. Der
Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, sich auf EU-Ebene dafür einzusetzen, dass 
schnellstmöglich EU-weite einheitliche Rahmenbedingungen geschaffen
werden, um die Einführung von Smart Metern zu beschleunigen. Dabei sollte der 
bürokratische Aufwand so gering wie möglich gehalten werden. 
 Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, unabhängig vom anstehenden
Legislativvorschlag der Kommission zeitnah zu prüfen, inwieweit der Smart-Meter-
Rollout in Deutschland beschleunigt werden kann, um die Digitalisierung der 
Energienetze schneller zu vollziehen und damit die mögliche Umsetzung von 
neuen Geschäftsmodellen (beispielsweise Energy Sharing) zu beschleunigen. 
Dabei sollte die Datensicherheit nicht gefährdet werden. 
B 
 Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union, 
der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung, 
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten, 
der Ausschuss für Kulturfragen und 
der Wirtschaftsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG
Kenntnis zu nehmen.