... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 249/1/26  
 
 
29.06.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse
In - Fz - V - Wi
zu Punkt ... der 1067. Sitzung des Bundesrates am 10. Juli 2026 
Entschließung des Bundesrates zur Stärkung der 
gesamtstaatlichen Resilienz 
- Antrag des Landes Mecklenburg-Vorpommern - 
A 
1. Der federführende Ausschuss für Innere Angelegenheiten (In) und  
der Finanzausschuss (Fz),  
empfehlen dem Bundesrat, die Entschließung mit folgender Maßgabe zu fassen: 
 
Zum Wortlaut, zur Begründung Absatz 4 bis 6 
a) Im Wortlaut ist die Angabe „eine nationale Resilienzstrategie
auszuarbeiten, die alle Sektoren und Versorgungsbereiche der Bundesrepublik 
Deutschland umfasst.“ durch die Angabe „die bestehende Nationale
Sicherheitsstrategie, die Deutsche Strategie zur Stärkung der Resilienz gegenüber 
Katastrophen (Resilienzstrategie), die [Nationale] KRITIS-
Resilienzstrategie nach § 1 des KRITIS-Dachgesetzes, den Pakt für den
Bevölkerungsschutz sowie die laufenden Arbeiten zur Stärkung der
Gesamtverteidigungsfähigkeit [im Sinne einer sektorübergreifenden nationalen 
Resilienzstrategie] kohärent miteinander zu verzahnen, bestehende
Fähigkeitslücken zu priorisieren und die Länder hierbei strukturiert einzubinden.“ 
zu ersetzen. 
 
 
 
 
 
 
 
[nur Fz]
 ... 
b) In der Begründung sind die Absätze 4 bis 6 durch die folgenden Absätze zu 
ersetzen:  
„Die Nationale Sicherheitsstrategie der Bundesregierung aus dem Jahr 2023 
greift bereits maßgebliche Themenfelder auf. Sie benennt unter anderem 
Lieferketten, Medikamente, Rohstoffe, Energieversorgung, kritische
Infrastrukturen, Cyberangriffe, Katastrophenlagen und wirtschaftliche
Abhängigkeiten als sicherheitsrelevante Faktoren.  
Die Resilienzstrategie ist in Deutschland die erste Strategie, die einen
ganzheitlichen Blick auf die Stärkung der Resilienz gegenüber allen möglichen 
Arten von Katastrophen richtet und die bestehenden Ansätze miteinander 
verbindet bzw. – wo nötig – ergänzt. 
Ferner besteht nach § 1 KRITISDachG eine gesetzliche Grundlage für eine 
Strategie zur Verbesserung der Resilienz kritischer Infrastrukturen. Zudem 
hat die Bundesregierung mit dem am 20. Mai 2026 beschlossenen Pakt für 
den Bevölkerungsschutz einen weiteren wichtigen Baustein zur Stärkung 
der Zivilen Verteidigung und der Gesamtverteidigung geschaffen. Die
hierdurch angestoßenen Maßnahmen unterstreichen die Bedeutung einer
kohärenten Verzahnung bestehender Strategien und Planungen unter
strukturierter Einbindung der Länder. 
Vor diesem Hintergrund wird die Bundesregierung gebeten, die bestehende 
Nationale Sicherheitsstrategie, die Resilienzstrategie, die [Nationale] 
KRITIS-Resilienzstrategie nach § 1 KRITISDachG, den Pakt für den
Bevölkerungsschutz sowie die laufenden Arbeiten zur Stärkung der
Gesamtverteidigungsfähigkeit {kohärent} miteinander zu verzahnen, bestehende 
Fähigkeitslücken prioritär zu adressieren und die Länder hierbei strukturiert 
einzubinden.“ 
{Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Das Anliegen der Stärkung gesamtstaatlicher Resilienz ist sachlich berechtigt. 
Die Forderung nach einer weiteren Resilienzstrategie erscheint in der
vorliegenden Breite jedoch nicht zielführend. Hierbei ist zu berücksichtigen, dass
bereits seit dem Jahr 2022 eine Deutsche Strategie zur Stärkung der Resilienz
gegenüber Katastrophen und seit 2023 eine Nationale Sicherheitsstrategie der 
Bundesregierung vorliegt. Diese greift bereits maßgebliche Themenfelder auf. 
Sie benennt unter anderem Lieferketten, Medikamente, Rohstoffe,
Energieversorgung, kritische Infrastrukturen, Cyberangriffe, Katastrophenlagen und
wirtschaftliche Abhängigkeiten als sicherheitsrelevante Faktoren.  
 
[nur Fz] 
 
 
 
{nur In} 
{nur In}
Sachgerechter erscheint eine präzisere Formulierung, die nicht eine neue
Großstrategie fordert, sondern die Bundesregierung bittet, die bestehende Nationale 
Sicherheitsstrategie, die KRITIS-Resilienzstrategie nach § 1 KRITISDachG, 
den Pakt für den Bevölkerungsschutz sowie die laufenden Arbeiten zur
Stärkung der Gesamtverteidigungsfähigkeit kohärent miteinander zu verzahnen, 
bestehende Fähigkeitslücken zu priorisieren und die Länder hierbei strukturiert 
einzubinden. Andernfalls drohten Doppelstrukturen, unklare
Verantwortlichkeiten und eine weitere Verdichtung ohnehin bereits hoch belasteter
Abstimmungsprozesse.} 
B 
2. Der Ausschuss für Verteidigung und  
der Wirtschaftsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, die Entschließung zu fassen.