... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 415/1/26  
 
  
14.09.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - DS - R - U - Wi
zu Punkt ... der 1068. Sitzung des Bundesrates am 25. September 2026 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates über einen Rahmen für Maßnahmen zur Stärkung des 
Halbleiterökosystems und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 
2023/1781 (Chip-Verordnung 2.0) 
COM(2026) 504 final 
A 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union (EU) und 
der Wirtschaftsausschuss (Wi) 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
 Der Bundesrat begrüßt den Vorschlag der Kommission für eine Chip-
Verordnung 2.0 (European Chips Act 2.0 – ECA 2.0) grundsätzlich. Der
Vorschlag greift wesentliche Schwächen des bisherigen European Chips Act auf 
und entwickelt den europäischen Halbleiterrahmen in die richtige Richtung
weiter. Die Kommission verknüpft Forschung, industrielle Skalierung,
Fertigungskapazitäten und Nachfrage stärker miteinander und bezieht die gesamte
Halbleiterwertschöpfungskette ein. Der Bundesrat unterstützt insbesondere den 
ganzheitlichen Ansatz, der neben Forschung und Entwicklung sowie dem
Aufbau von Produktionskapazitäten auch die Nachfrageseite, die industrielle
Anwendung und die Krisenfestigkeit der europäischen Halbleiter-
Wertschöpfungsketten in den Blick nimmt. 
EU 
Wi
 ... 
 Der Bundesrat betont, dass die europäische Halbleiterpolitik vorhandene
industrielle Kapazitäten, leistungsfähige Forschungsinfrastrukturen und gewachsene 
Halbleiterökosysteme vorrangig sichern, stärken und weiterentwickeln muss. 
Die Europäische Union soll bestehende Stärken gezielt ausbauen, bereits
aufgebaute oder im Aufbau befindliche Forschungs- und Pilotlinien wirksam nutzen, 
darauf aufbauende Erweiterungs- und Folgeinvestitionen ermöglichen und diese 
gezielt für weitere Anwendungsfelder, wie Quantentechnologie, öffnen. Sie soll 
parallele neue Strukturen nur dort schaffen, wo diese einen nachgewiesenen
zusätzlichen europäischen Mehrwert erbringen. 
 Die Stärkung der europäischen Forschung und Innovation durch den Erhalt, die 
Weiterentwicklung und den gezielten Ausbau leistungsfähiger Pilotlinien ist für 
die industrielle Umsetzung von Forschungsergebnissen von zentraler
Bedeutung. Pilotlinien bilden eine wichtige Schnittstelle zwischen Forschung,
Entwicklung und industrieller Anwendung und ermöglichen es Unternehmen,
Forschungseinrichtungen und Start-ups, neue Technologien unter industrienahen 
Bedingungen zu erproben und weiterzuentwickeln. Der Bundesrat fordert daher, 
bestehende sowie im Aufbau befindliche, wirtschaftsnahe Pilotlinien vorrangig 
zu nutzen, dauerhaft abzusichern und gezielt für weitere Anwendungsfelder, 
wie Quantentechnologie, zu öffnen. 
 Der Bundesrat begrüßt, dass der beihilferechtlich ermöglichte Kapazitätsaufbau 
für „First-of-a-Kind"-Projekte auf die gesamte Halbleiter-Wertschöpfungskette 
ausgeweitet werden soll. Der Anwendungsbereich soll damit Rohstoffe und
Materialien, Halbleiterausrüstung, Chipdesign, Fertigung sowie Packaging und 
fortgeschrittene Integrationsverfahren umfassen. Diese Ausweitung entspricht 
den Anforderungen der industriellen Praxis und trägt dazu bei, die
technologische und industrielle Basis der Europäischen Union zu verbreitern. Die
Kommission wird aufgefordert, den erweiterten Anwendungsbereich in der
endgültigen Fassung der Verordnung eindeutig, praxistauglich und rechtssicher zu
verankern. 
 Die im Verordnungsvorschlag verfolgten strategischen Projekte, insbesondere 
die Ziele, eine Fabrik für fortschrittlichste Halbleiter sowie eine
Speicherchipfabrik in Europa zu errichten, werden unterstützt. Der Bundesrat
unterstreicht, dass Artikel 16 den Kreis strategischer Projekte nicht unangemessen 
verengen darf. Die Kommission soll die Kriterien so auslegen und anwenden, 
EU 
Wi 
EU 
Wi 
EU 
Wi 
EU 
Wi
 ... 
dass auch großvolumige industrielle Erweiterungs- und Folgeinvestitionen den 
Status eines strategischen Projekts erlangen können. Dies gilt insbesondere für 
Vorhaben, deren Kapazitäten eine bestehende oder belastbar prognostizierte 
Nachfrage auf dem Unionsmarkt bedienen. Artikel 17 Absätze 1 und 2 in
Verbindung mit Anhang II Nummer 1 des Verordnungsvorschlags sollen daher nur 
indikativ angewandt werden und das Ermessen der Kommission im konkreten 
Einzelfall nicht einengen. Die Kommission wird aufgefordert, im Rahmen der 
strategischen Projekte auch die Interessen der bestehenden und geplanten
Halbleiterstandorte in Deutschland angemessen zu berücksichtigen. 
 Der Bundesrat weist darauf hin, dass der EU-seitige Finanzierungsrahmen für 
die Umsetzung der vorgesehenen Maßnahmen derzeit noch nicht abschließend 
geklärt ist. Die Verhandlungen zum Mehrjährigen Finanzrahmen der
Europäischen Union für die Förderperiode 2028 bis 2034 laufen seit Sommer 2025. Der 
Bundesrat fordert die Kommission auf, zeitnah Klarheit über die verfügbaren 
Mittel, die jeweiligen Finanzierungsinstrumente und die langfristige
Finanzierungsperspektive der Chip-Verordnung 2.0 im Rahmen des Mehrjährigen
Finanzrahmens herzustellen. Die Bundesregierung wird aufgefordert, auf eine 
ambitionierte und mit ausreichend finanziellen Mitteln unterlegte Ausgestaltung 
der Verordnung im Rahmen der Verhandlungen hinzuwirken. 
 Der Bundesrat begrüßt die stärkere Anerkennung der Bedeutung regionaler 
Halbleiterökosysteme sowie die Einführung des Gütesiegels „Europäische 
Halbleiterexzellenzregion“. Das vorgesehene Gütesiegel kann grundsätzlich zur 
größeren Sichtbarkeit der Regionen beitragen. Der Bundesrat weist jedoch auch 
darauf hin, dass darüber hinaus kein zusätzlicher materieller Vorteil geboten 
wird. Die Kommission wird daher aufgefordert, das Gütesiegel mit konkreten 
Förder- und Verfahrensvorteilen zu verknüpfen. In Betracht kommen
insbesondere eine priorisierte Auswahl bei einschlägigen EU-Förderprogrammen,
vereinfachte Nachweis- und Berichtspflichten, beschleunigte Prüf- und
Genehmigungsverfahren sowie eine bevorzugte Berücksichtigung bei europäischen
Pilot-, Demonstrations- und strategischen Projekten. 
 Die Kommission soll das Gütesiegel nur Regionen verleihen, die bereits über 
ein leistungsfähiges, dauerhaft tragfähiges und eng vernetztes
Halbleiterökosystem verfügen. Die Regionen müssen insbesondere eine kritische Masse an
industriellen Fertigungskapazitäten, Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen, 
EU 
Wi 
EU 
Wi 
Wi
Zulieferunternehmen, qualifizierten Arbeitskräften und geeigneten
Infrastrukturen nachweisen. 
 Der Bundesrat begrüßt die mit den Artikeln 21 und 23 des
Verordnungsvorschlags verbundenen Beschleunigungen und planerischen Erleichterungen für 
europäische Halbleitertechnologieinitiativen und strategische Projekte.
Aufgrund der grundsätzlich strategischen Bedeutung des Halbleitersektors für die 
Europäische Union ist diese Einordnung allerdings für alle Projekte im
Halbleiterbereich vorzunehmen. Die Mitgliedstaaten sollen Genehmigungsverfahren 
grundsätzlich innerhalb von zwölf Monaten abschließen, den Vorhaben den
Status höchster nationaler Bedeutung zuerkennen und Doppelprüfungen
vermeiden. Der Bundesrat erwartet zugleich, dass auch die Kommission ihre Förder- 
und Beihilfeentscheidungen in vergleichbarem Maße schnell, transparent und 
berechenbar trifft. Zeitliche Verzögerungen ergeben sich bei
Halbleiterprojekten derzeit vielfach aus den beihilferechtlichen Prüf- und
Genehmigungsverfahren auf Unionsebene. Die Kommission wird daher aufgefordert, die EU-
beihilferechtlichen Prüfverfahren für Halbleiterprojekte zu beschleunigen und 
hierfür klare Fristen, transparente Prüfkriterien und geeignete
Verfahrenserleichterungen vorzusehen. 
 Der Bundesrat übermittelt diese Stellungnahme direkt an das Europäische
Parlament und an die Kommission. 
B 
 Der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung, 
der Rechtsausschuss und 
der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
empfehlen dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG
Kenntnis zu nehmen. 
EU 
Wi 
EU 
Wi