... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 280/1/26  
 
 
01.06.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU
zu Punkt ... der 1066. Sitzung des Bundesrates am 12. Juni 2026 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den 
Europäischen Rat, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Ein 
einfacheres, klareres und besser durchsetzbares EU-Regelwerk 
COM(2026) 380 final 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union 
empfiehlt dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
 Der Bundesrat begrüßt die Mitteilung der Kommission zur Vereinfachung der 
EU-Rechtsetzung und teilt das damit verbundene Ziel, das Unionsrecht
einfacher, klarer, kohärenter und praxistauglicher auszugestalten. Eine wirksame 
Entlastung von Bürgerinnen und Bürgern, Unternehmen und Verwaltungen ist 
eine zentrale Voraussetzung für Wettbewerbsfähigkeit, Innovationskraft und 
Vertrauen in die Handlungsfähigkeit der Europäischen Union. 
 Der Bundesrat begrüßt insbesondere, dass die Kommission einen stärkeren
Fokus auf die Grundsätze der Subsidiarität und Verhältnismäßigkeit legen will. 
EU-Rechtsetzung muss sich auf die großen grenzüberschreitenden
Herausforderungen konzentrieren, bei denen ein Handeln auf Unionsebene erforderlich ist 
und einen erkennbaren Mehrwert bietet. Der Bundesrat betont, dass Aufwand 
und Nutzen neuer Regelungen in einem angemessenen Verhältnis stehen
müssen und bestehende Gestaltungsspielräume der Mitgliedstaaten und ihrer
Regionen zu wahren sind.
 ... 
 Der Bundesrat fordert die Kommission auf, das Subsidiaritätsfrühwarnsystem 
weiterzuentwickeln. Die bestehenden Fristen und Quoren erschweren eine 
wirksame parlamentarische Kontrolle. Stellungnahmen nationaler Parlamente 
sollten frühzeitig, transparent und möglichst breit verfügbar gemacht werden. 
Subsidiaritätsbedenken mehrerer Parlamente sollten auch unterhalb der
Schwelle der sogenannten „gelben Karte“ Anlass für eine vertiefte Prüfung durch die 
Kommission sein. 
 Der Bundesrat spricht sich ferner dafür aus, im Geiste der mitgliedstaatlichen 
Flexibilität rahmensetzende Vorgaben einer vollständigen Harmonisierung
vorzuziehen. Gerade in Bereichen ohne zwingende Binnenmarkterforderlichkeit 
sollte die Europäische Union auf übermäßige Detailsteuerung verzichten.
Unterschiedliche nationale Lösungen können Ausdruck gelebter Vielfalt sein und 
zugleich praxistauglichere, näher an den Vollzugsrealitäten orientierte
Regelungen ermöglichen. 
 Der Bundesrat sieht die Ankündigung der Kommission kritisch,
Vertragsverletzungsverfahren bei Nichtumsetzung von Richtlinien zu intensivieren und
höhere finanzielle Sanktionen gegen Mitgliedstaaten anzustreben. Eine
ordnungsgemäße Umsetzung komplexer Richtlinien erfordert ausreichend Zeit, sorgfältige 
parlamentarische Beratung und praxistaugliche Vollzugsvorbereitung.
Schnellere Sanktionsmechanismen dürfen nicht dazu führen, dass Umsetzungsqualität, 
föderale Beteiligungsverfahren und Rechtssicherheit beeinträchtigt werden. Die 
Androhung noch höherer Sanktionen kann insbesondere die Umsetzungsqualität 
beeinträchtigen, indem die Sorge um Sanktionierung
Verfahrensgeschwindigkeit vor Gründlichkeit stellen lässt.  
 Der Bundesrat fordert die Kommission auf, die Bürokratiefolgen neuer und
bestehender EU-Rechtsakte konsequenter zu berücksichtigen. Neue Statistik-, 
Melde-, Nachweis- und Berichtspflichten müssen wo immer möglich vermieden 
werden. Bestehende Mehrfachabfragen sind abzubauen, vorhandene
Datenbestände besser zu nutzen. Das Prinzip der einmaligen Datenerhebung sollte in der 
EU-Rechtsetzung verbindlich verankert und konsequent umgesetzt werden.
 Der Bundesrat hält eine stärkere Zurückhaltung bei der Schaffung neuer
Verwaltungsstrukturen, Durchsetzungsbehörden und Behördenaufgaben für
geboten. Die öffentlichen Verwaltungen in Bund, Ländern und Kommunen sind
bereits erheblich belastet. Neue unionsrechtlich veranlasste Vollzugsaufgaben 
müssen daher strikt auf ihre Erforderlichkeit, Finanzierbarkeit und praktische 
Umsetzbarkeit geprüft werden - auch im Kontext ihrer Wirkung zusätzlich zu 
bestehenden Verpflichtungen. Wo privatrechtliche oder bestehende
verwaltungsrechtliche Instrumente ausreichen, sollten diese vorrangig genutzt werden. 
 Der Bundesrat spricht sich für eine bessere Rechtsförmlichkeit von EU-
Rechtsakten aus. Rechtsakte sollten klare Begriffe verwenden, widersprüchliche 
Definitionen vermeiden und möglichst eindeutig gegliedert sein. Die
Verwendung unbestimmter Rechtsbegriffe bei gleichzeitiger kleinteiliger
Detailregulierung erschwert die Anwendung des Rechts und belastet Wirtschaft und
Verwaltung. Unnummerierte Absätze und Unterabsätze in Rechtstexten sollten
vermieden werden. 
 Der Bundesrat fordert, dass die Kommission zu jedem Änderungsvorschlag eine 
übersichtliche Synopse bereitstellt. Gerade bei umfangreichen
Änderungsrechtsakten ist häufig nur mit erheblichem Aufwand erkennbar, welche
Änderungen tatsächlich vorgenommen werden sollen. Eine verpflichtende Synopse 
würde die Transparenz erhöhen und europaweit Prüfaufwand reduzieren. 
 Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, Informationen zu der von der
Kommission vorgeschlagenen „Simplification Platform“ als neuer hochrangiger
Expertengruppe bereitzustellen und Maßnahmen für die Einbindung der Länder 
vorzuschlagen. In diesem Zusammenhang wird insbesondere gebeten zu
erläutern, welche Aufgaben, Zusammensetzung, Beteiligungsrechte und
Arbeitsweise vorgesehen sind und wie eine hinreichende und umfassende Einbeziehung 
der Länder und regionalen Vollzugsbehörden sichergestellt wird. 
 Der Bundesrat übermittelt diese Stellungnahme direkt an die Kommission und 
das Europäische Parlament.