... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 544/1/26  
 
 
09.10.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse
Vk - EU - Fz - In - Wi
zu Punkt 49 der 1069. Sitzung des Bundesrates am 16. Oktober 2026 
Entschließung des Bundesrates zur Errichtung von 
Modellregionen für autonomes Fahren 
- Antrag der Länder Niedersachsen, Saarland - 
A 
Der Ausschuss für Innere Angelegenheiten 
empfiehlt dem Bundesrat, die Entschließung mit folgenden Maßgaben zu fassen: 
1. Zu Absatz 5 Nummer 4 Satz 2 
Absatz 5 Nummer 4 Satz 2 ist zu streichen. 
Folgeänderung: 
In der Begründung zu Nummer 4 ist Satz 2 zu streichen. 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Die StVO ist bereits gegenwärtig so ausgestaltet, dass sie sich mit allgemeinen 
und besonderen Verhaltensvorschriften an alle Verkehrsteilnehmer und nicht 
speziell bzw. ausschließlich an Fahrzeugführer richtet. Die
Verhaltensvorschriften sind zudem grundsätzlich so gefasst, dass sie sowohl menschliche 
Verkehrsteilnehmer als auch autonom fahrende Fahrzeuge adressieren.
Konkreter Anpassungsbedarf speziell der StVO wird insoweit nicht dargelegt.
 ... 
Gegebenenfalls bestehender Rechtsänderungsbedarf kann sich zudem auch auf 
andere Bestimmungen erstrecken. Um einen solchen zu ermitteln und
umzusetzen, ist dieser umfassend in den Blick zu nehmen und nicht auf einzelne
Bereiche einzuengen.  
 
2. Zu Absatz 5 Nummer 10 – neu – 
Nach Absatz 5 Nummer 9 ist die folgende Nummer 10 einzufügen: 
„10. bei der Anpassung bzw. Einführung von Regelungen im Zusammenhang 
mit autonom fahrenden Fahrzeugen stets dafür Sorge zu tragen, dass die 
Handlungsfähigkeit der Polizei in vollem Umfang gewährleistet ist und 
die Belange der Verkehrssicherheit Priorität genießen.“ 
Folgeänderungen: 
a) In Absatz 5 Nummer 9 ist die Angabe „erhöhen.“ durch die Angabe
„erhöhen;“ zu ersetzen. 
b) Nach der Begründung zu Nummer 9 ist die folgende Begründung zu 
Nummer 10 einzufügen: 
„Zu 10. 
Die Regelungen zum autonomen Fahren sind stets so auszugestalten, dass 
sich keine negativen Interferenzen mit dem gesetzlichen Auftrag der
Polizei ergeben und diese ihre Aufgaben umfassend erfüllen kann.  
Auch hinsichtlich der Verbesserung der Verkehrssicherheit wird im
autonomen Fahren großes Potenzial gesehen. Zugleich darf die
Verkehrssicherheit durch autonomes Fahren nicht gefährdet werden. Der Anspruch 
auf Unverletzlichkeit von Leib und Leben ist in diesem Zusammenhang 
vorrangig vor wirtschaftlichen Interessen zu beachten.“ 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Die Regelungen zum autonomen Fahren dürfen den gesetzlichen Auftrag der 
Polizei nicht beeinträchtigen. Autonomes Fahren darf die Verkehrssicherheit 
nicht gefährden; die Unverletzlichkeit von Leib und Leben ist dabei vorrangig 
vor wirtschaftlichen Interessen zu gewichten.
B 
3. Der Ausschuss für Fragen der Europäischen Union, 
der Finanzausschuss und 
der Wirtschaftsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, die Entschließung zu fassen. 
 
 
C 
Der federführende Verkehrsausschuss 
hat seine Beratungen noch nicht abgeschlossen.* 
 
 
* Das Land Niedersachsen hat beantragt, die Vorlage auf die Tagesordnung der 1069. Sitzung des  
Bundesrates am 16. Oktober 2026 zu setzen.