... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 256/1/26  
 
 
01.06.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse
G - AIS - AV - Fz - In - K - Wi
zu Punkt ... der 1066. Sitzung des Bundesrates am 12. Juni 2026 
Entwurf eines Gesetzes zur Stabilisierung der Beitragssätze in 
der gesetzlichen Krankenversicherung (GKV-
Beitragssatzstabilisierungsgesetz) 
A 
Der federführende Gesundheitsausschuss (G), 
der Ausschuss für Agrarpolitik und Verbraucherschutz (AV), 
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten (In), 
der Ausschuss für Kulturfragen (K) und 
der Wirtschaftsausschuss (Wi) 
empfehlen dem Bundesrat,  
zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt
Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 8 (§ 11 Absatz 6 Satz 5 – neu –, Satz 6 – neu – und Satz 7  
– neu – SGB V) 
Nach Artikel 1 Nummer 8 §11 Absatz 6 Satz 4 sind die folgenden Sätze
einzufügen: 
„Der Gemeinsame Bundesausschuss überprüft jährlich auf der Grundlage des 
aktuellen Stands der medizinischen Erkenntnisse die zusätzlichen
Satzungsleistungen. Ist eine Leistung in den Satzungen mehrerer Krankenkassen
veröffentlicht und repräsentieren diese Krankenkassen in der Summe mehr als die Hälfte 
G
 ... 
aller Versicherten, hat der Gemeinsame Bundesausschuss für diese Leistung 
unverzüglich ein Verfahren nach § 135 durchzuführen. Die Sätze 5 und 6 gelten 
nicht für Leistungen nicht zugelassener Leistungserbringer.“ 
Begründung: 
Im Rahmen der Genehmigungsverfahren von Leistungen nach § 11 Absatz 6 
SGB V hat sich gezeigt, dass sich für einen nicht unerheblichen Teil an
Leistungen eine Art Standard etabliert hat. Es gibt also Leistungen, die bereits von 
vielen Krankenkassen in ihren Satzungen zusätzlich verankert worden sind.  
Wenn auch § 11 Absatz 6 SGB V weiterhin als Wettbewerbs- und
Gestaltungsinstrument zur Verfügung stehen sollte, sollte gleichzeitig ein Verfahren
etabliert werden, das Leistungen, die bereits einer Mehrheit von Versicherten zur 
Verfügung stehen, auf wissenschaftliche Evidenz überprüft. Ergibt die
Prüfung, dass eine zusätzliche Leistung dem Stand der medizinischen Erkenntnisse 
entspricht, sollte diese nicht zuletzt aus Gründen der gesundheitlichen
Chancengleichheit allen Versicherten offenstehen und in den allgemeinen
Leistungskatalog aufgenommen werden. Ergibt die Prüfung jedoch, dass die
Leistung nicht mit dem Stand der medizinischen Erkenntnisse in Einklang zu
bringen ist, darf sie auch nicht zu Lasten der Gesetzlichen Krankenversicherung 
angeboten werden. Dies dient nicht zuletzt dem Patientenschutz.  
Um den Prüfauftrag für den Gemeinsamen Bundesausschuss möglichst konkret 
zu halten, sind die Leistungen nicht zugelassener Leitungserbringer zunächst 
ausgenommen. 
2. Zu Artikel 1 Nummer 10 (§ 27b SGB V) 
Artikel 1 Nummer 10 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die Änderung des § 27b SGB V sieht vor, dass eine sukzessive Einführung
eines verbindlichen Zweitmeinungsverfahrens für mengenanfällige Eingriffe
erfolgt. Wenn ein entsprechender Eingriff durchgeführt wird, ohne dass die 
Zweitmeinung vorliegt, entfällt der Vergütungsanspruch der erbringenden
Einrichtung. 
Grundsätzlich ist es zu begrüßen, wenn eine Stärkung der Patientenautonomie 
erfolgt und diese zu einer überlegten und abgewogenen Entscheidung geführt 
werden. Jedoch gilt es dabei abzuwägen, dass mit den Maßnahmen keine zu 
starken Nachteile verbunden sind. Bei einem verpflichtenden
Zweitmeinungsverfahren gilt es, kritisch abzuwägen, ob die notwendigen Zweitmeinungen in 
einem angemessenen Zeitrahmen und bei einer angemessenen Entfernung
einholbar sind. Dies ist angesichts der knappen fachärztlichen Kapazitäten höchst 
K
 ... 
fraglich. Es besteht die Gefahr, dass es durch das Zweitmeinungsverfahren zu 
Wartezeiten kommt, aus denen schließlich verzögerte medizinische
Behandlungen – möglicherweise dringender Eingriffe – resultieren. Für die
Patientinnen und Patienten kann es schwierig werden, eine entsprechende
Zweitmeinung einzuholen. 
Weiterhin muss auch abgewogen werden, ob die Maßnahme ein gutes
Verhältnis von Kosten und Nutzen hat. Durch das Zweitmeinungsverfahren entsteht 
ein zusätzlicher Aufwand und Bürokratie, welcher sich zunächst in höheren 
Kosten für die GKV niederschlagen wird. Offen bleibt demgegenüber, ob es 
wirklich zu einer deutlichen Reduzierung der Eingriffe kommt. Um dies vor 
einer so starken Änderung vorab zu prüfen, wird daher empfohlen, zunächst 
eine wissenschaftliche Evaluation des bisherigen Zweitmeinungsverfahrens 
und dessen Auswirkungen abzuwarten. Derzeit evaluiert die Medizinische 
Hochschule Brandenburg in Zusammenarbeit mit der revFLect GmbH, ob und 
in welchem Maße die Zweitmeinungsrichtlinie des G-BA die festgelegten Ziele 
erreicht oder ob, in welchem Ausmaß und in welcher Weise die Richtlinie ggf. 
nicht intendierte Folgen hat. Auf Basis dieser Ergebnisse sollte dann das
bisherige Zweitmeinungsverfahren angepasst werden. 
3. Zu Artikel 1 Nummer 11 (§ 28 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 11 ist zu streichen. 
Begründung: 
Mit der Regelung soll für Vertragszahnärztinnen und -zahnärzte im
kieferorthopädischen Bereich ein Facharztvorbehalt neu eingeführt werden. Demnach 
sollen bei gesetzlich versicherten Patientinnen und Patienten
kieferorthopädische Behandlungsleistungen künftig nur mit einer Anerkennung als
Fachzahnarzt für Kieferorthopädie erbracht bzw. abgerechnet werden können.  
Begründet wird dies im Gesetzentwurf mit unterschiedlichen Kenntnissen und 
Fertigkeiten auf dem Gebiet der Kieferorthopädie innerhalb der
Zahnärzteschaft; zudem soll dies zu Einsparungen führen, namentlich soll die
Beschränkung kieferorthopädischer Behandlungen auf Fachzahnärztinnen und
Fachzahnärzte für Kieferorthopädie im Jahr 2027 zu Einsparungen von rund 30
Millionen Euro, in den Folgejahren von jährlich rund 60 Millionen Euro führen. 
Zwar wird das Ziel von Einsparungen grundsätzlich befürwortet, der
vorgesehene Facharztvorbehalt ist gleichwohl zu streichen.  
Die Anerkennung als Fachzahnarzt bzw. Fachzahnärztin für Kieferorthopädie 
lediglich im vertragszahnärztlichen Zusammenhang, d. h. nur bei Leistungen 
gegenüber Personen, die in der Gesetzlichen Krankenversicherung versichert 
sind, stellt ein neues vertragszahnarztrechtliches Erfordernis dar. Von Seiten 
der Bundeszahnärztekammer (BZÄK), die als berufsrechtliches „Dach“ der für 
die zahnärztliche Weiterbildung fachlich zuständigen
Landeszahnärztekammern diesen eine Musterweiterbildungsordnung zur Verfügung stellt, wird an-
G
 ... 
geführt, dass es in der Zahnheilkunde gerade keine Facharztschiene gebe. 
Vielmehr würden alle Zahnärztinnen und Zahnärzte auf Grundlage einer
bundeseinheitlich geregelten Ausbildung approbiert, die auch Kenntnisse in
Diagnostik, Indikationsstellung sowie der Behandlung einfacher und mittelschwerer 
kieferorthopädischer Fehlstellungen umfassen (vgl. Stellungnahme der
Kassenzahnärztlichen Bundesvereinigung (KZBV) und der BZÄK vom 
20. April 2026 zum Referentenentwurf eines Gesetzes zur Stabilisierung der 
Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung, Seite 9).  
Zudem ist zu berücksichtigen, dass durch die Einführung des
Fachzahnarztvorbehalts (Fachzahnarzt für Kieferorthopädie) massive Versorgungsengpässe in 
der ambulanten kieferorthopädischen Versorgung zu befürchten sind: Aktuell 
behandeln eine Vielzahl an Vertragszahnärztinnen und -ärzten ohne
Anerkennung als Fachzahnarzt für Kieferorthopädie (insbesondere Inhaber eines Master 
of Science Kieferorthopädie) Patientinnen und Patienten, die gesetzlich
krankenversichert sind; einige Vertragszahnarztpraxen ohne Anerkennung als 
Fachzahnarzt für Kieferorthopädie haben sich sogar darauf spezialisiert. Nach 
Einschätzung von KZBV und BZÄK würde man deutschlandweit insgesamt 
mindestens 25 Prozent der Leistungserbringer für Kieferorthopädie verlieren 
(vgl. a.a.O., S. 7). 
Gerade im Hinblick auf die Patientenstruktur (Kinder unter 18 Jahren,
Mehrheit der Patientinnen und Patienten ohne Fahrerlaubnis und daher auf ihre
Eltern bzw. öffentliche Verkehrsmittel angewiesen) ist bei kieferorthopädischen 
Leistungen eine flächendeckende Versorgung und Erreichbarkeit besonders 
wichtig.  
Vor diesem Hintergrund sollte nicht vorschnell die Verfügbarkeit der
kieferorthopädischen Behandlung für gesetzlich versicherte Patientinnen und Patienten 
insbesondere in ländlichen Regionen de facto eingeschränkt werden, bevor die 
Auswirkungen der übrigen im Gesetzentwurf vorgesehenen Maßnahmen
(insbesondere Überprüfung und Anpassung der Richtlinien für kieferorthopädische 
Behandlungen) und der konkrete Bedarf von kieferorthopädischen Leistungen 
im Einzelnen absehbar sind. Andernfalls besteht die Gefahr, dass in ländlichen 
Regionen eine kieferorthopädische Versorgung nicht gewährleistet werden 
könnte. Auch würde es zu langen Wartezeiten für Kinder und Jugendliche auf 
kieferorthopädische Behandlungen, deren Zeitfenster ohnehin begrenzt ist,
führen. In diesem Zusammenhang wird auch auf den Bericht der Finanz
Kommission Gesundheit verwiesen, welche auf mögliche Ausnahmeregelungen für
unterversorgte Regionen hingewiesen hat.
 ... 
4. Zu Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe c – neu – (§ 28 Absatz 3 Satz 4 – neu – 
SGB V) 
Nach Artikel 1 Nummer 11 Buchstabe b ist der folgende Buchstabe c
einzufügen: 
,c) Nach Absatz 3 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Für Patienten, die von einem Vertragsarzt zur Psychotherapie überwiesen 
wurden oder für solche mit einer nicht länger als sechs Monate
zurückliegenden psychotherapeutischen Behandlung im stationären Sektor, entfällt 
die Verpflichtung zur Einholung des Konsiliarberichts.“ ‘ 
Begründung: 
Dieser Vorschlag wurde von der Finanzkommission Gesundheit1 in die
Kategorie A eingeordnet, d. h. als Einsparung oder Einnahme ohne erwartbare 
Auswirkung auf die Qualität der Versorgung (Seite 143). Es wird durch den 
Verzicht auf die Doppeluntersuchung inklusive der bürokratischen Aufwände 
kurzfristig eine Finanzwirkung von ca. 0,1 Millionen Euro pro Jahr
angenommen. Gleichzeitig werden freie Arztkapazitäten erwartet. Da nach der
Krankenhausbehandlung die Überführung in die ambulante Behandlung oft nicht 
nahtlos gelingt, sollte der Entfall des Konsiliarberichts nach stationärer
Behandlung zeitlich befristet werden. Der Zeitraum von sechs Monaten nach
Entlassung erscheint als realistisch, um sowohl Doppeluntersuchungen zu
vermeiden, als auch potenziellen ärztlichen Behandlungsbedarf zu erkennen. 
5. Zu Artikel 1 Nummer 18 (§ 47 Absatz 2a Satz 3 – neu – SGB V) 
Nach Artikel 1 Nummer 18 § 47 Absatz 2a Satz 2 ist der folgende Satz
einzufügen: 
„Absatz 2a gilt nicht im Falle einer krankheitsbedingten Kündigung.“ 
Begründung: 
Krankheitsbedingte Kündigungen werden oft bei Vorliegen langwieriger
Erkrankungen ausgesprochen. Hier ist der Grund für die Beendigung des
Beschäftigungsverhältnisses in der Regel nicht im persönlichen Verhalten des
Beschäftigten begründet, sondern in der negativen Gesundheitsprognose. Davon 
 
1 FinanzKommission Gesundheit, 2026: Erster Bericht der Finanzkommission Gesundheit,  
https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/F/FinanzKommission_Gesu
ndheit/FinanzKommissionGesundheit_Erster_Bericht_20260330.pdf [30.04.2026] 
G 
G
 ... 
betroffen sind insbesondere chronisch Kranke (z. B. Herz-
Kreislauferkrankungen, orthopädische Erkrankungen oder COPD), Menschen mit 
Krebserkrankungen oder psychischen Leiden. Darüber hinaus sind
insbesondere Beschäftigungsverhältnisse betroffen, für die keine Tarifbindung besteht 
bzw. die nicht vom Kündigungsschutzgesetz erfasst sind. Für diese Personen 
ist eine Absenkung des Krankengeldes auf das Niveau des Arbeitslosengeldes 
nicht gerechtfertigt, da die Kündigung ohne die Erkrankung nicht
ausgesprochen würde. Eine Ungleichbehandlung zu Personen im Arbeitslosengeldbezug 
ist aus dem gleichen Grund nicht gegeben. 
Eine missbräuchliche Anwendung kann in der Regel ausgeschlossen werden, 
da bei einer krankheitsbedingten Kündigung davon auszugehen ist, dass diese 
erst nach Eintritt der Arbeitsunfähigkeit ausgesprochen wird.  
6. Zu Artikel 1 Nummer 22 (§ 55 Absatz 1 Satz 9 und 10 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 22 ist durch die folgende Nummer 22 zu ersetzen: 
„22. § 55 Absatz 1 Satz 9 und 10 wird gestrichen.“ 
Begründung: 
Mit der Regelung im Gesetzentwurf zu § 55 SGB V-E sollen die
befundbezogenen Festzuschüsse für zahnärztliche und zahntechnische Leistungen für die 
jeweilige Regelversorgung auf das vor dem 1. Januar 2021 geltende Niveau 
abgesenkt werden. Parallel dazu verringern sich die Boni, auf die Versicherte 
einen Anspruch haben, wenn ihr Gebisszustand regelmäßige Zahnpflege
erkennen lässt und sie während der letzten fünf Jahre beziehungsweise während 
der letzten zehn Jahre vor der Behandlung ununterbrochen die zahnärztlichen 
Vorsorgeuntersuchungen in Anspruch genommen haben. In der Folge sollen 
zwar die Regelungen für Härtefälle angepasst werden, was zu begrüßen ist, so 
dass dort die vollständige Kostenübernahme erhalten bleibt. Diese Regelung 
wird in der Begründung zum Gesetzentwurf aber nur für erforderlich gehalten, 
da die Festzuschüsse im Übrigen abgesenkt werden.  
Zur Begründung führt der Gesetzentwurf aus, dass dies ein Beitrag zur
finanziellen Konsolidierung der gesetzlichen Krankenversicherung sein soll.  
Dieser Beitrag wird nur von den Versicherten der GKV getragen, die keinem 
Härtefall unterliegen. Wenn eine Absenkung auf das Niveau vor dem 
1. Januar 2021 erfolgt, wird die allgemeine Kostensteigerung (insbesondere 
Labor- und zahntechnische Kosten) außer Betracht gelassen. Es kommen daher 
darüber hinaus zusätzliche Belastungen auf die Versicherten der GKV zu. Die 
FinanzKommission Gesundheit hat dazu ausgeführt, dass sich die Belastungen 
für die Versicherten insgesamt erhöht werden. Im Mikrozensus 2022 gaben 
10 Prozent der Befragten GKV-Versicherten an, dass die Kosten für die
zahnärztliche und kieferorthopädische Versorgung für den Haushalt eine große
Belastung darstellen (siehe Erster Bericht FinanzKommission Gesundheit, Maß-
G
 ... 
nahme 22). 
Dass der Trend zur Versorgung mit Zahnersatz rückläufig ist, ist ein positives 
Ergebnis gelungener Prävention. Daher stieg der die GKV übernommene
Anteil der Gesamtausgaben für Zahnersatz ebenfalls weniger stark. Zudem sind 
die Festzuschüsse an strenge gesetzliche Voraussetzungen geknüpft.  
Es ist daher kein Grund ersichtlich, hierzu auf das Niveau des Jahres 2020
zurück zu fallen. 
Zu streichen sind die geltenden Regelungen in § 55 Absatz 1 Satz 9 und 10 
SGB V, da diese durch Zeitablauf überholt sind. 
7. Zu Artikel 1 Nummer 25 (§ 71 Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 Satz 3 und Satz 4 
SGB V), Artikel 3 Nummer 2 (§ 6 Absatz 3 Satz 4 KHEntgG) und Nummer 6 
Buchstabe b (§ 9 Absatz 1b KHEntgG) 
Artikel 1 Nummer 25, Artikel 3 Nummer 2 und Nummer 6 Buchstabe b sind zu 
streichen. 
Begründung: 
Die benannten Änderungen bezwecken eine Begrenzung der
Vergütungsanstiege der Krankenhäuser durch eine Deckelung. Dies soll durch die Aufgabe 
der sogenannten „Meistbegünstigungsklausel“ erfolgen, indem die
Krankenhausvergütung maximal um den Veränderungswert steigen kann, selbst wenn 
die realen Kosten der Krankenhäuser (Orientierungswert) darüber liegen.  
Dieses Vorhaben ist aus Sicht aller Krankenhäuser und insbesondere der
Hochschulkliniken hochproblematisch. Auch die bisher gültige Regelung stellt
keinen Automatismus für den Vergütungsanstieg dar, sondern bildet eine
Obergrenze für die Verhandlungen des Landesbasisfallwertes. An diesen
Verhandlungen sind bislang und zukünftig neben Krankenhausvertretungen auch die 
Landesverbände der GKV beteiligt. Im Rahmen dieser Obergrenze wurden in 
den meisten Fällen der Verhandlungen gemeinsame Ergebnisse erzielt. Wenn 
diese Ergebnisse nun kritisiert werden, bleibt die eigene Verantwortung hierfür 
durch die GKV unbeachtet. Es ist unredlich, Vergütungsanstiege durch
Verhandlungen zu akzeptieren und diese Ergebnisse dann zu kritisieren. Es ist 
vielmehr die Aufgabe der GKV in diesen Verhandlungen die eigene Finanzlage 
angesichts knapper werdender Mittel zu vertreten und entsprechend zu
verhandeln. 
Weiterhin ist zu bedenken, dass die vorgesehene Regelung zu einer
systematischen Unterfinanzierung der Krankenhäuser führen wird, die sich über die
Jahre deutlich verstärken wird. Liegt bei den Krankenhäusern der vom
Statistischen Bundesamt rückwirkend ermittelte Kostenanstieg, welcher über den
Orientierungswert angegeben wird, über der Veränderungsrate der GKV-
Einnahmen, so gilt bisher gemäß der Meistbegünstigungsklausel der
Orientierungswert als Höchstwert für die Verhandlungen. Mit der nun vorgesehenen 
K 
 
Bei  
Annahme 
entfallen 
Ziffer 8, 
Ziffer 9, 
Ziffer 10
Buchstabe b
Doppelbuchstabe aa 
und  
Ziffer 41
 ... 
Änderung wird dies aufgehoben. Liegt der Veränderungswert über dem
Orientierungswert, bildet der Veränderungswert die Obergrenze. Ist allerdings die im 
Orientierungswert abgebildete Kostenentwicklung der Krankenhäuser kleiner 
als der allgemeine Kostenanstieg im Veränderungswert, wird wiederum der 
Orientierungswert zugrunde gelegt. Es gilt also grundsätzlich der niedrigere 
Wert. In der Vergangenheit hat sich regelmäßig gezeigt, dass die
Kostenanstiege in den Krankenhäusern über den GKV-Einnahmen lagen. Es wird daher zu 
einer Unterdeckung der realen Krankenhauskosten führen, welche nicht mehr 
aufgefangen werden können. Verstärkt wird dies dadurch, dass die Basis für 
das nächste Jahr der bereits zu niedrige Wert ist, was zu einem immer stärkeren 
Anstieg der ungedeckten Kosten führt. Ergänzend ist für die Jahre 2027 bis 
2029 eine weitere willkürliche, pauschale und rein normativ begründete
Absenkung von einem Prozentpunkt vorgesehen. Das verschärft die finanzielle
Situation der Krankenhäuser nochmals und trifft Hochschulkliniken mit ihrem 
hochkomplexen Leistungsportfolio und entsprechenden Kostenstrukturen in 
besonderem Maße.  
Es muss bedacht werden, dass sich Krankenhäuser nur über die Leistungen
finanzieren. GKV-Patientinnen und -Patienten bilden dabei den Großteil der 
Leistungen ab. Zudem ist auch die Abrechnung der Selbstzahler und
Privatversicherten an diese Finanzierungsgrundsätze gebunden. Wenn durch die
Gesellschafter die absehbar drastisch ansteigenden Verluste nicht übernommen
werden können, droht durch diese Regelung eine starke Zunahme der Insolvenzen. 
Durch die Übernahme der Verluste erfolgt somit auch eine Verlagerung der
Finanzproblematik auf die Kommunen, die freigemeinnützigen und privaten
Träger sowie im Falle der Hochschulkliniken auf die Länder.  
8. Zu Artikel 1 Nummer 25 Buchstabe a (§ 71 Absatz 2 Satz 2 SGB V)  
Artikel 1 Nummer 25 Buchstabe a ist durch den folgenden Buchstaben a zu
ersetzen: 
‚a) Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Abweichend von Satz 1 ist eine Überschreitung bei Leistungen nach § 133 
SGB V zulässig, soweit die Mehraufwendungen auf nachgewiesenen, nicht 
beeinflussbaren Kostensteigerungen beruhen, die auf spezialgesetzliche
Anforderungen des Luftfahrtrechts, des Rettungsdienstrechts oder
tarifvertragliche Bindungen zurückzuführen sind.“ ‘ 
Begründung: 
Mit dem Ziel der Betragsstabilität stellt die Orientierung an der Grundlohnrate 
zwar grundsätzlich ein adäquates Mittel dar, verkennt jedoch, dass
insbesondere die Luftrettung nicht mit standardisierten Leistungsbereichen des
Gesundheitswesens gleichgesetzt werden kann, da neben arbeits- und sozialrechtlichen 
G 
 
Entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 7
 ... 
Rahmenbedingungen Rettungsdienstrecht und Anforderungen des
Luftfahrtrechts relevant sind. Bei der Luftrettung handelt es sich um eine
Vorhalteinfrastruktur, keine Einzelleistung. Besonders kritisch wird die einprozentige
Absenkung der Kostensteigerungsmöglichkeit unterhalb der Grundlohnrate für die 
Jahre 2027 bis 2029 gesehen.  
Vor diesem Hintergrund ist die vorgesehene Streichung der
Abweichungsmöglichkeit gemäß § 71 Absatz 2 Satz 2 SGB V-E, für den Rettungsdienst und die 
Luftrettung abzulehnen. Mindestens bedarf es für sicherstellungsrelevante, 
vorhaltungsintensive und spezialgesetzlich hochregulierte Leistungsbereiche 
einer ausdrücklichen Ausnahme- oder Öffnungsklausel, die eine
Refinanzierung auf Grundlage der tatsächlichen, nachgewiesenen Kosten ermöglicht.   
Zu Artikel 1 Nummer 25 Buchstabe b (§ 71 Absatz 3 SGB V) und Artikel 3
Nummer 6 Buchstabe b (§ 9 Absatz 1b KHEntgG), Nummer 7 Buchstabe c
Doppelbuchstabe aa (§ 10 Absatz 4 Satz 1 KHEntgG) und Buchstabe e Doppelbuchstabe bb 
(§ 10 Absatz 6 Satz 6 und Satz 7 KHEntgG) 
9. a) Artikel 1 Nummer 25 Buchstabe b ist zu streichen. 
 
 
 
10. b) Artikel 3 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Nummer 6 Buchstabe b ist zu streichen. 
bb) Nummer 7 ist wie folgt zu ändern: 
aaa) Buchstabe c Doppelbuchstabe aa ist zu streichen. 
bbb) Buchstabe e Doppelbuchstabe bb ist zu streichen. 
Begründung:* 
Die Vorgaben für die Vereinbarung des Veränderungswerts, für den die
Veränderungsrate und der Orientierungswert ausschlaggebend sind und der die 
Obergrenze für den Anstieg der Landesbasisfallwerte darstellt, soll mit dem 
 
* Bei gleichzeitiger Annahme mit Ziffer 7 wird die Begründung redaktionell angepasst. 
G 
 
Entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 7 
G
Buchstabe b
Doppelbuchstabe aa 
entfällt bei  
Annahme 
von  
Ziffer 7
 ... 
vorliegenden Gesetzentwurf geändert werden. Künftig soll nun der jeweils 
niedrigere Wert von Veränderungsrate und Orientierungswert maßgeblich sein 
(Umkehr der bislang grundsätzlich geltenden Meistbegünstigungsklausel). 
Dies bedeutet, dass reale Kostensteigerungen – insbesondere bei Personal und 
Energie – in den folgenden Jahren systematisch nicht mehr gedeckt werden. 
Die Folge ist eine dauerhafte Finanzierungslücke und eine Entkopplung von 
Kosten und Erlösen. Die im Gesetzentwurf vorgesehene Maßnahme führt zu 
einer strukturellen Unterfinanzierung der Krankenhäuser und geht damit auch 
zulasten der Versorgungssicherheit. 
Die geplante Regelung zur Umkehr der Meistbegünstigungsklausel ist daher zu 
streichen. 
Auch die in § 71 Absatz 3 KHEntgG-E geplante Anpassung, nach der bei der 
Ermittlung der Veränderungsrate in den Jahren 2027 bis 2029 eine Minderung 
von jeweils einem Prozentpunkt zu berücksichtigen ist, verstärkt den Effekt 
und ist daher zu streichen. 
Bei den Änderungen in § 10 Absatz 4 Satz 1 und Absatz 6 Sätze 6 und 7 
KHEntgG handelt es sich um Folgeänderungen. 
11. Zu Artikel 1 Nummer 27 (§ 73b Absatz 5 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 27 ist zu streichen.  
Begründung: 
Die hausarztzentrierte Versorgung stellt ein wichtiges Instrument der
effizienten Patientensteuerung im Rahmen einer primärärztlichen Versorgung dar.
Eine steigende Anzahl von Teilnehmenden muss deshalb gewollt sein und nicht 
verhindert werden.  
Mit dem Gesetzentwurf wird die hausarztzentrierte Versorgung (HzV) erstmals 
vollumfänglich an Beitragssatzstabilität und Fixkostendegression gekoppelt. 
Damit wird ein System, das bislang gezielt Struktur-, Qualitäts- und
Koordinationseffekte fördern sollte, primär als Kostenfaktor behandelt. Die HzV wird 
fiskalisch gleichgestellt mit extrabudgetären Leistungsbereichen – ohne ihre 
besondere Versorgungsfunktion adäquat zu berücksichtigen: 
– In Zeiten von Hausarztmangel, Versorgungsengpässen und Überlastung 
der Fach- und Notfallversorgung wird ausgerechnet das wirksamste
Steuerungsinstrument finanziell gebremst. 
– Statt Ausbau der Primärversorgung entsteht ein wirtschaftlicher Anreiz zur 
Zurückhaltung. 
– Mehr eingeschriebene Patientinnen und Patienten führen künftig zu
geringeren Erlösen pro Leistung. 
– Die gesetzlich gewünschte Stärkung der Primärversorgung wird durch nur 
kurzfristig wirkende Einsparvorschläge geschwächt. 
G
 ... 
Die vorgeschlagenen Änderungen lassen eine abnehmende Attraktivität der 
HzV für Hausärztinnen und Hausärzte befürchten. Außerdem besteht die
Gefahr rückläufiger Einschreibequoten bei den Krankenkassen. Das gilt
insbesondere für die Versorgung in ländlichen Räumen bzw. in Planungsbereichen mit 
einer angespannten Versorgungslage im hausärztlichen Bereich. Mittel- bis 
langfristig entstehen ggf. höhere Folgekosten durch weniger Steuerung, mehr 
ungeplante Inanspruchnahme und geringere Koordination. 
12. Zu Artikel 1 Nummer 28a – neu – (§ 75a Absatz 9 Satz 3 – neu – und Satz 4  
– neu – SGB V)  
Nach Artikel 1 Nummer 28 ist die folgende Nummer 28a einzufügen:  
„28a. Nach § 75a Absatz 9 Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
Absatz 3 Satz 2 gilt für die Weiterbildungsstellen in der Kinder- und
Jugendmedizin entsprechend. Eine Anrechnung auf die Gesamtstellenzahl 
nach Satz 2 erfolgt nur bis zur Höhe der Mindestvorgabe in Höhe von 
250 Stellen.“  
Begründung: 
Nach § 75a Absatz 9 Satz 2 SGB V sind bundesweit mindestens 250
Weiterbildungsstellen in der Kinder- und Jugendmedizin zu fördern. Dabei wird die 
Kinder- und Jugendmedizin nicht der hausärztlichen Versorgung, sondern
entsprechend der Bedarfsplanungs-Richtlinie der allgemeinen grundversorgenden 
fachärztlichen Versorgung zugeordnet.  
Aufgrund der gesetzlichen Deckelung auf bundesweit maximal 2 000 zu
fördernde Weiterbildungsstellen in der ambulanten grundversorgenden
fachärztlichen Versorgung ergibt sich dadurch neben der Mindestvorgabe mittelbar auch 
eine Obergrenze für die Kinder- und Jugendmedizin. In mehreren KV-Bezirken 
sind die Förderstellen nach § 75a Absatz 9 SGB V so weit ausgeschöpft, dass 
viele Anträge auch im Bereich der Kinder- und Jugendmedizin abgelehnt
werden müssen. 
Nach § 73 Absatz 1a Satz 1 Nummer 3 SGB V nehmen die Kinder- und
Jugendärzte an der hausärztlichen Versorgung teil. Als „Hausärztinnen und 
Hausärzte der Kinder“ sind die Fachärztinnen und Fachärzte für Kinder- und 
Jugendmedizin unabdingbar für die Sicherstellung der Versorgung der Kinder 
und Jugendlichen. Dies hebt die Kinder- und Jugendmedizin aus den anderen 
Facharztgruppen heraus, welche bislang nach § 75a Absatz 9 SGB V gefördert 
werden können. Aufgrund ihrer herausgehobenen Bedeutung gilt es, die
Kinder- und Jugendmedizin bei der Förderung der ambulanten
Weiterbildungsabschnitte analog zur Allgemeinmedizin nicht mehr zu begrenzen.  
Mit Blick auf die Altersstruktur der Kinder- und Jugendärztinnen und -ärzte, 
G
 ... 
die aktuell an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen, sind die
Nachbesetzungsbedarfe absehbar kurz- wie mittelfristig sehr groß. 
Es gilt darauf hinzuwirken, dass sich die bestehenden regionalen Unterschiede 
in der kinder- und jugendärztlichen Versorgung nicht verstärken. Die
ambulante Weiterbildung stellt eine wichtige Perspektive für pädiatrische Praxen im 
ländlichen Raum und in strukturschwachen Gebieten dar, die ihre
Nachfolgerinnen und Nachfolger selbst aufbauen zu können. Diejenigen Praxen, welche 
diese Nachwuchsstrategie verfolgen wollen, benötigen dafür finanzielle
Planungssicherheit, um die Voraussetzungen zu schaffen, Weiterbildungsstellen 
auszuschreiben und auch besetzen zu können.  
Auch der Evaluationsbericht der Kassenärztlichen Bundesvereinigung (KBV) 
dokumentiert den gestiegenen Bedarf. In den letzten Jahren sind bei der
Kinder- und Jugendmedizin jährlich erhebliche Steigerungen zu verzeichnen. So 
war von 2021 zu 2022 ein Anstieg um 11 Prozent (Anzahl Personen) zu
verzeichnen (Weiterbildungsförderung gemäß § 75a SGB V, Evaluationsbericht 
2022, Abb. 28). Die Steigerung von 2023 zu 2024 lag bei 3 Prozent
(Evaluationsbericht 2024, Abb. 28), ein mögliches Indiz für das Ausschöpfen der
Kapazitäten.  
Die Wirksamkeit der Förderung nach § 75a SGB V generell ist aus Sicht der 
Lenkungsgruppe belegt (Evaluationsbericht 2024, Seite 35). So lägen die
Tätigkeitsaufnahmen inzwischen über den altersbedingten Abgängen; dies führt 
die Lenkungsgruppe zu einem maßgeblichen Anteil auf die Förderung nach 
§ 75a SGB V zurück (ebenda, Seite 35).  
Vor diesem Hintergrund stellt die fakultative Möglichkeit, nicht ausgeschöpfte 
Mittel ins Folgejahr zu übertragen oder überregional zu verteilen (§ 75a
Absatz 7 Nummer 4 SGB V), keinen tragfähigen Ausweg dar, da bereits heute 
keine Mittel zur Übertragung verbleiben bzw. zeitnah ausgeschöpft sein
werden.  
Aufgrund dieser Bedarfe sollte das bestehende Interesse an einer
Weiterbildung in der Kinder- und Jugendmedizin nicht durch das Signal ausgeschöpfter 
Fördermöglichkeiten gehemmt werden. Vielmehr ist vor diesem Hintergrund 
ein Gleichlauf zur Förderung der Weiterbildung in der Allgemeinmedizin
herzustellen. Für diese ebenfalls hausärztlich tätige Arztgruppe ist geregelt, dass 
die Anzahl der zu fördernden Weiterbildungsstellen nicht begrenzt werden darf 
(§ 75a Absatz 3 Satz 2 SGB V).  
Damit dies nicht zum Nachteil der allgemeinen grundversorgenden
Facharztgruppen erfolgt, werden geförderte Weiterbildungsstellen (weiterhin) nur bis 
zur Höhe der Mindestvorgabe von 250 Stellen auf das Maximal-Kontingent 
von bundesweit 2 000 Stellen angerechnet.  
Nach Auffassung des Bundesrates werden die knappen Ressourcen der
Gesetzlichen Krankenversicherung auf diese Weise wirtschaftlicher und sparsamer 
eingesetzt im Vergleich zu absehbaren, nachgelagerten Fördermaßnahmen
aufgrund von Sicherstellungsbedarfen. Zudem gehen jegliche
Sicherstellungsmaßnahmen in Leere, soweit nicht genügend weitergebildete Kandidatinnen 
und Kandidaten für die vertragsärztliche Tätigkeit im Bereich der Kinder- und 
Jugendmedizin zur Verfügung stehen.
 ... 
13. Zu Artikel 1 Nummer 29 (§ 79 Absatz 6 SGB V) 
Der Bundesrat bittet im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, wie die 
Entschädigungsregelungen für die Mitglieder der Selbstverwaltungsorgane der 
Kassenärztlichen Vereinigungen (K(Z)Ven) und der Kassenärztlichen
Bundesvereinigungen begrenzt werden können. Denkbar wäre die Aufnahme einer 
Verweisung in § 79 Absatz 6 Satz 1 SGB V auf eine entsprechende Geltung von 
§ 41 SGB IV; damit könnte auch für die K(Z)Ven die „Gemeinsame
Empfehlung für die Entschädigung der Mitglieder der Selbstverwaltungsorgane in der 
Sozialversicherung nach § 41 SGB IV“ der Bundesvereinigung der Deutschen 
Arbeitgeberverbände (BDA) und des Deutschen Gewerkschaftsbundes (DGB) 
entsprechend herangezogen werden. Alternativ wäre eine eigene spezifische 
Regelung zur Begrenzung der Entschädigungsregelungen der K(Z)Ven und 
KZBV zu schaffen (beispielsweise durch Kopplung der Zulässigkeit von
Erhöhungen an bestimmte Indizes). 
Begründung: 
Die Entschädigungsbeträge für Mitglieder der Vertreterversammlung der 
K(Z)Ven fallen bundesweit unterschiedlich aus und liegen teils außerordentlich 
über den Beträgen, die auf der Grundlage des § 41 SGB IV für die
entsprechenden Ehrenamtsträger bei den Sozialversicherungsträgern sowie über den 
Verweis in § 279 Absatz 8 SGB V auch bei den Medizinischen Diensten
gezahlt werden. 
Prüfungsmaßstab für die Entschädigungsregelungen der K(Z)Ven ist aktuell
allein der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit. Weitere rechtliche 
Vorgaben bzw. Beschränkungen existieren für die K(Z)Ven nicht. So sind
weder die Länder-Reisekostengesetze, noch die Regelungen des
Bundesreisekostengesetzes anwendbar und auch die „Gemeinsame Empfehlung für die
Entschädigung der Mitglieder der Selbstverwaltungsorgane in der
Sozialversicherung nach § 41 SGB IV“ des DGB und BDA kann nicht zugrunde gelegt
werden, da die K(Z)Ven keine Träger der Sozialversicherung sind und die
Vorschrift des § 41 SGB IV, auf den sich diese Empfehlungen beziehen, mangels 
Verweisungsnorm für die K(Z)Ven nicht anwendbar ist.   
Im Ergebnis dessen sind die K(Z)Ven rechtlich weitgehend frei, die derzeit 
vergleichsweise teils sehr hohen Entschädigungen beizubehalten bzw. auch 
weiter zu erhöhen; den Aufsichten bleibt nur der Grundsatz der
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit, welcher jedoch oftmals keine ausreichende Grundlage 
zur tatsächlichen Begrenzung der Entschädigungsleistungen bietet.  
G
 ... 
Diese von den Sozialversicherungsträgern und den Medizinischen Diensten 
verschiedene rechtliche Einordnung der K(Z)Ven lässt sich trotz der
abweichenden Struktur der Selbstverwaltung (keine paritätische Struktur mit
Versicherten- und Arbeitgeberseite) vor dem Hintergrund des Ziels der finanziellen 
Entlastung der GKV durch alle Beteiligten nicht länger rechtfertigen.   
14. Zu Artikel 1 Nummer 30 Buchstabe b (§ 85 Absatz 3 Satz 2 Halbsatz 2 SGB V) 
In Artikel 1 Nummer 30 Buchstabe b § 85 Absatz 3 Satz 2 Halbsatz 2 ist die 
Angabe „für Versicherte, die einem Pflegegrad nach § 15 des Elften Buches
zugeordnet sind oder in der Eingliederungshilfe nach § 99 des Neunten Buches 
leistungsberechtigt sind“ zu streichen. 
Begründung: 
Parodontitis ist eine weit verbreitete und ernsthafte Gesundheitserkrankung, die 
nicht nur zu Zahnverlust führen, sondern auch systemische Erkrankungen wie 
Diabetes oder Herz-Kreislauferkrankungen ungünstig beeinflussen kann.   
Mit der Richtlinie zur systematischen Behandlung von Parodontitis und
anderer Parodontalerkrankungen hat der Gemeinsame Bundesausschuss im Jahr 
2021 die Voraussetzungen zur Erbringung der Leistungen im Rahmen der
vertragszahnärztlichen Versorgung geregelt und damit die medizinische
Notwendigkeit bestätigt. Eine flächendeckende Parodontitistherapie kann – auch
aufgrund der damit zusammenhängenden Auswirkung auf systemische
Erkrankungen – überdies dazu beitragen, die langfristigen Kosten im
Gesundheitswesen zu reduzieren. 
Die in § 85 Absatz 3 Satz 2 Halbsatz 2 SGB V-E vorgesehene Ausnahme bei 
den Einsparmaßnahmen nur für bestimmte vulnerable Gruppen mit Bedarf für 
eine Parodontitistherapie ist nicht weitreichend genug und daher auf alle
Versicherten auszudehnen. 
15. Zu Artikel 1 Nummer 31 Buchstabe d Doppelbuchstabe aa und Buchstabe e 
Doppelbuchstabe aa (§ 87 Absatz 2b Satz 3 und Absatz 2c Satz 3 SGB V) und 
Artikel 1 Nummer 32 Buchstaben b (§ 87a Absatz 3 Satz 5 bis 20) und
Buchstabe c (§ 87a Absatz 3b und 3c SGB V) 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass die vorgesehenen Streichungen der
Zuschläge und Anreizmechanismen für eine schnellere Terminvergabe das
Potential haben, ein hohes Einsparvolumen zu generieren und die GKV zu
entlasten.  
G 
G
 ... 
b) Der Bundesrat ist gleichwohl überzeugt, dass mit der von der
Bundesregierung angekündigten Einführung eines verpflichtenden
Primärversorgungssystems grundlegende Veränderungen im ambulanten Versorgungssystem 
bevorstehen. Unabhängig von der konkreten Ausgestaltung wird den 
grundversorgenden Leistungen in einem Primärversorgungssystem eine 
große Bedeutung zukommen, da ihnen neben einer idealerweise
abschließenden Erstversorgung in einem noch stärkeren Maß als bisher die
medizinische Patientensteuerung und Koordination mit den fachärztlichen
Leistungserbringern übertragen werden wird. 
c) Der Bundesrat stellt fest, dass die erforderlichen Einsparmaßnahmen zur 
Stabilisierung der Beitragssätze in der Gesetzlichen Krankenversicherung 
weder die zwingend notwendige strukturelle Reform eines verpflichtenden 
Primärarztsystems gefährden noch die bereits derzeit kritisch diskutierten 
Wartezeiten auf Facharzttermine verlängern darf. 
d) Vor diesem Hintergrund hält es der Bundesrat für verfrüht, im Rahmen des 
GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetzes, insbesondere die finanziellen
Anreize für eine schnellere Terminvergabe und -vermittlung und für die
extrabudgetäre Vergütung dieser Behandlungsfälle vollständig und ersatzlos zu 
streichen. 
e) Der Bundesrat bittet, diese weitreichenden Einschnitte in die ambulante 
Vergütungsstruktur zurückzustellen und sie stattdessen im Kontext des 
Primärversorgungssystems in einer Gesamtschau unter Berücksichtigung 
der konkreten Steuerungswirkung zu prüfen.  
f) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, die Umsetzung des
Primärversorgungssystems zeitnah voranzutreiben, um die zu erwartenden Effizienz- 
und Kosteneinsparungen im Gleichklang mit der Stabilisierung der GKV-
Finanzen möglichst in 2027 umsetzen zu können. 
Begründung: 
Die ambulante vertragsärztliche Versorgung wird absehbar mit der Einführung 
des Primärarztsystems eine erhebliche Veränderung durchlaufen.  
Vor diesem Hintergrund sollte insbesondere auch die vollständige und
ersatzlose Streichung der mit dem Terminservice- und Versorgungsgesetz (TSVG) 
eingeführten Incentivierungen in Bezug auf eine schnellere Terminvergabe und 
-vermittlung und die Behandlung dieser Fälle überdacht werden.
 ... 
Angesichts der Diskussionen um lange Wartezeiten sind diese
Einsparvorschläge zum jetzigen Zeitpunkt ohne Bezugnahme auf die Ausgestaltung des 
künftigen Primärarztsystems verfrüht. Wie auch die Mengenbegrenzungsregeln 
bei den grundversorgenden Leistungen sollten diese weitreichenden
Veränderungen im übergeordneten Zusammenhang mit einem
Primärversorgungssystem angepasst werden, wenn ohnehin die Anreize zur Patientensteuerung neu 
gedacht werden müssen. Dabei muss auch geprüft werden, ob und ggf. welche 
Zuschläge entbehrlich, welche mit Blick auf die künftige Rolle der
Terminservicestelle (116 117) ggf. unverzichtbar sind und bei welchen lediglich die 
Preisentwicklung zu deckeln ist. 
Zudem ist darauf hinzuweisen, dass gerade die Streichung der finanziellen
Anreize zur Übernahme von durch die Terminservicestelle vermittelten
Patientinnen und Patienten genau diejenigen Praxen trifft, die bereits über das gesetzlich 
vorgeschriebene Maß hinaus Termine im System anbieten und Patientinnen 
und Patienten versorgen. Mit der ebenfalls auf den Weg gebrachten
Notfallreform soll zudem die Terminvermittlung und Patientensteuerung durch die 
Terminservicestellen aufgewertet werden, die hier vorgesehenen Änderungen 
stehen dazu im Widerspruch. Diese nicht ineinander schlüssigen Vorhaben 
schmälern das Vertrauen der engagierten Ärztinnen und Ärzte; negative
Auswirkungen auf die Niederlassungsbereitschaft können nicht ausgeschlossen 
werden. 
16. Zu Artikel 1 Nummer 31 Buchstabe d Doppelbuchstabe bb (§ 87 Absatz 2b 
Satz 5 SGB V) und Nummer 34 (§ 87d Absatz 4 Satz 1 Nummer 3, Nummer 4 
und Nummer 5 – neu – SGB V) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 31 Buchstabe d ist durch den folgenden Buchstaben d zu ersetzen: 
„d) Absatz 2b Satz 3 wird << … weiter wie Vorlage … >>“ 
b) Nummer 34 § 87d Absatz 4 Satz 1 ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Nummer 3 ist die Angabe „Bundesausschusses und“ durch die
Angabe „Bundesausschusses,“ zu ersetzen. 
bb) In Nummer 4 ist die Angabe „Heimen.“ durch die Angabe „Heimen 
und“ zu ersetzen. 
cc) Nach Nummer 4 ist die folgende Nummer 5 einzufügen: 
„5. die regelmäßige Beratung nach § 2 Absatz 1a des
Transplantationsgesetzes.“  
G
 ... 
Begründung: 
Eine Abschaffung der Zuschläge für die Organspende-Beratung durch
Hausärztinnen und Hausärzte ist abzulehnen. Ihre Streichung würde weder der
generellen Bedeutung des Themas Organspende gerecht noch der Bedeutung der 
Aufklärung, Information und Beratung im Besonderen. 
In Deutschland gibt es eine massive Lücke zwischen dringend benötigten 
Spenderorganen und tatsächlichen Organspenden, obwohl eine Mehrheit der 
Bevölkerung der Organspende gegenüber positiv eingestellt ist. Bundesweit 
stehen derzeit mehr als 8 200 Menschen auf der aktiven Warteliste für ein 
Spenderorgan. Dem gegenüber standen im Jahr 2025 lediglich 985
Organspender. Nicht allen wartenden Patientinnen und Patienten kann mit einer
lebensrettenden Transplantation geholfen werden.  
Richtigerweise sieht die Regelung in § 2 Absatz 1a des TPG vor, dass
Hausärztinnen und Hausärzte ihre Patientinnen und Patienten regelmäßig auf deren 
Rechte zu selbstbestimmten Erklärungen zur Organ- und Gewebespende
hinweisen und bei Bedarf beraten. Dabei wird auch auf die Möglichkeit
verwiesen, eine Erklärung im seit dem Jahr 2024 bestehenden Organspende-Register 
abzugeben. Auch die Einführung dieses Registers und die daraus resultierende 
Möglichkeit, Entscheidungen zur Organ- und Gewebespende digital zu
hinterlegen, machen eine umfassende Aufklärung der Bevölkerung erforderlich. 
Die Aufklärung durch die Hausärztinnen und Hausärzte stellt ein wichtiges
Instrument dar, um die Informiertheit und Souveränität der Bürgerinnen und 
Bürger bei dieser Thematik zu fördern und die Spendenbereitschaft zu
unterstützen. Es ist offenkundig, dass diese Ansprache und Beratung aus
medizinischer Sicht weit überwiegend den Interessen der Allgemeinheit dient und nicht 
der Versorgung der jeweiligen Patientin oder des jeweiligen Patienten.
Hierdurch ist eine zusätzliche und extrabudgetäre Vergütung begründet.  
Einsparungen bei der Organspende-Beratung sind mit Blick auf die Lücke
zwischen benötigten Spenderorganen und tatsächlichen Organspenden das falsche 
Signal und stehen in keinem Verhältnis zu den angenommenen Einsparungen. 
17. Zu Artikel 1 Nummer 31 Buchstabe e Doppelbuchstabe bb (§ 87 Absatz 2c 
Satz 8 und 9 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 31 Buchstabe e Doppelbuchstabe bb ist zu streichen. 
Begründung: 
Die vorgeschlagene Maßnahme wird durch die FinanzKommission Gesundheit 
selbst in die Kategorie B eingeordnet, als Einsparung oder Einnahme, die mit 
unsicheren oder potenziell negativen Auswirkungen auf die Qualität der
Versorgung, Zugang oder Verteilungsgerechtigkeit einhergehen.  
G
 ... 
Die FinanzKommission Gesundheit2 führt dazu auf Seite 140 aus: „Die Anzahl 
sowohl von Kurzzeittherapien als auch Langzeittherapien ist seit 2018 im
Mittel steigend. Dabei gab es seit Einführung der Zuschläge im Jahr 2020 eine nur 
geringfügige Veränderung des Anteils von Kurzzeittherapien an allen
Therapieformen: 2018 wurden 49,0 Prozent aller Therapien als Kurzzeittherapie
abgerechnet, 2024 50,4 Prozent. Zwischenzeitlich lag der Anteil auf einem 
Tiefstwert von 46 Prozent (2021) und einem Höchstwert von 51 Prozent 
(2023). Der Anteil von Zuschlägen für Kurzzeittherapien (KTZ) an der
psychotherapeutischen Gesamtvergütung liegt seit 2021 konstant bei etwa zwei
Prozent (Frequenzstatistik).“ 
Kämen bei den Psychotherapeuten bei der Entscheidung zur KZT tatsächlich 
ausschließlich ökonomische Gründe zum Tragen, wäre die Anzahl von KZT in 
hohem Maße gestiegen und damit sog. „Mitnahme-Effekte“ belegt. Dies ist 
durch die vorgelegten Zahlen der FinanzKommission Gesundheit nicht
nachweisbar.  
Die vorgeschlagene Maßnahme, die mit unsicheren oder potenziell negativen 
Auswirkungen auf die Qualität der Versorgung, Zugang oder
Verteilungsgerechtigkeit einhergeht, wird abgelehnt. Die Zuschläge bilden den erhöhten
zeitlichen Aufwand für Behandlungen mit kurzer Dauer adäquat ab und
ermöglichen eine kompakte Behandlung sowie die Verringerung des
Chronifizierungsrisikos sowie positive Auswirkungen bzgl. der Arbeitsunfähigkeitsdauern für 
die Patienten, deren Schwere der Erkrankung eine Behandlung unterhalb der 
Kontingentgrenzen zulässt. Daraus resultieren erhöhte Aufnahmekapazitäten in 
den Praxen und damit kürzere Wartezeiten im ambulanten Versorgungssystem 
für die bislang unbehandelten Patienten. 
Denkbar wäre die Anregungen der FinanzKommission Gesundheit bzgl.
psychotherapeutischer Leistungen für eine Überprüfung der Regelungen in der
sogenannten Psychotherapie-Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses 
anzuwenden und bspw. die Bewilligungsschritte bei der Langzeittherapie
anzupassen. 
18. Zu Artikel 1 Nummer 32 Buchstabe c (§ 87a Absatz 3b und Absatz 3c SGB V) 
Der Bundesrat lehnt die beabsichtigte Einschränkung der Entbudgetierung des 
Versorgungsbereichs der Kinder- und Jugendmedizin und der allgemeinen 
hausärztlichen Versorgung ab und fordert, im weiteren Gesetzgebungsverfahren 
diese Änderung zurückzunehmen.  
 
2 FinanzKommission Gesundheit, 2026: Erster Bericht der Finanzkommission Gesundheit, 
https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/F/FinanzKommission_Gesu
ndheit/FinanzKommissionGesundheit_Erster_Bericht_20260330.pdf [30.04.2026] 
G
 ... 
Begründung: 
Bereits jetzt bestehen insbesondere in Versorgungsbereichen der Kinder- und 
Jugendmedizin und der allgemeinen hausärztlichen Versorgung
Versorgungslücken, die durch Mengenausweitungen der verbliebenen Praxen und
Mitversorgerpraxen aus anderen Planungsbereichen gedeckt werden müssen.
Gleichzeitig soll diesen Praxen im Rahmen eines Primärversorgungssystems
perspektivisch eine Schlüsselrolle bei der Patientenversorgung und -steuerung
zugedacht werden. Es muss als vorhersehbar angesehen werden, dass die
Motivation zur Erbringung von Mehrleistungen zu Sicherstellung der Versorgung durch 
Kürzungen der Vergütungen sinken wird. Darüber hinaus stellt diese
Maßnahme auch ein Niederlassungshemmnis in Bedarfsgebieten dar. Die langfristige 
Sicherstellung der kinder- und jugendärztlichen Versorgung und der
allgemeinen hausärztlichen Versorgung muss insbesondere vor dem Hintergrund der 
geplanten Einführung eines Primärversorgungssystems und der angespannten 
Versorgungslage, insbesondere in ländlichen Räumen, Vorrang vor
kurzfristigen Einspareffekten haben. 
19. Zu Artikel 1 Nummer 34 (§ 87d Absatz 4 Satz 1 Nummer 3, Nummer 4 und 
Nummer 5 – neu – SGB V) 
Artikel 1 Nummer 34 § 87d Absatz 4 Satz 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 3 ist die Angabe „Bundesausschusses und“ durch die Angabe 
„Bundesausschusses,“ zu ersetzen. 
b) In Nummer 4 ist die Angabe „Heimen.“ durch die Angabe „Heimen und“ 
zu ersetzen. 
c) Nach Nummer 4 ist die folgende Nummer 5 einzufügen:  
„5. kinder- und jugendlichenpsychotherapeutische Versorgung,
Versorgung schwer psychisch Erkrankter nach der KSVPsych-Richtlinie und 
KJKSVPsych-Richtlinie gemäß § 92 Absatz 6b sowie von nach § 31 
Absatz 1 Satz 3 der Zulassungsverordnung für Vertragsärzte
ermächtigte Ärzte und Psychotherapeuten, Gruppenpsychotherapie,
Psychotherapeutische Sprechstunde und Psychotherapeutische
Akutbehandlung.“ 
Begründung: 
In Folge der geplanten Rückführung der psychotherapeutischen Behandlungen 
in die morbiditätsbedingte Gesamtvergütung werden ein Rückgang von
Behandlungskapazitäten, längere Wartezeiten und eine destabilisierte Versorgung 
insbesondere in den ländlichen Regionen erwartet.  
G
 ... 
Die Wirksamkeit der kinder- und jugendpsychiatrischen Grundversorgung ist 
eng mit der Verfügbarkeit der kinder- und jugendlichenpsychotherapeutischen 
Versorgung verbunden. Insoweit ist es dringend notwendig, diese Leistungen 
nicht noch weiter zu verknappen. Eine fehlende frühzeitige Intervention führt 
zu Chronifizierungen und langfristen Kosten der Krankenbehandlung,
Jugendhilfe und einen ggf. nicht gelingenden Übergang in die Erwerbstätigkeit. 
In den Regelungen zur Vergütung außerhalb der MGV in § 87d Absatz 4 
Satz 1 SGB V sind daher neben der kinder- und jugendpsychiatrischen
Grundversorgung auch die antrags- und genehmigungspflichtigen Leistungen der 
kinder- und jugendlichenpsychotherapeutischen Versorgung zu ergänzen. 
Nicht zuletzt die Diskussion um die Prävention von Gewalttaten durch
Menschen mit psychischen Erkrankungen hat gezeigt, wie entscheidend die
frühzeitige und niedrigschwellige Behandlung ist. Auch hat sich die
Gesundheitsministerkonferenz einstimmig für einen Ausbau der Versorgung, im Sinne der 
besten Prävention von Gewalttaten, ausgesprochen. Insofern gilt es einen
Anreiz für alle psychotherapeutischen und psychiatrischen Leistungen zu setzen, 
die sich an Menschen mit psychischen Erkrankungen und komplexem
Hilfebedarf richten. Hier sind besonders die Leistungen nach der KSVPsych-Richtlinie 
und KJKSVPsych-Richtlinie gemäß § 92 Absatz 6b SGB V sowie von nach 
§ 31 Absatz 1 Satz 3 Ärzte-ZV ermächtigte Ärzte und Psychotherapeuten zu 
nennen. Diese erst in den vergangenen Jahren geschaffenen
Versorgungsangebote haben noch nicht die gewünschte Wirkung entfaltet. Daher sollte mit der 
Beibehaltung der extrabudgetären Vergütung weiterhin das Ziel verfolgt
werden. 
Um Chronifizierungen zu vermeiden, sind ebenso alle Leistungen, die einer 
frühzeitigen Intervention dienen und langfristige Kosten, u. a. der
Arbeitsunfähigkeit, einsparen können, extrabudgetär zu vergüten. Das gilt für die
Gruppenpsychotherapie, Psychotherapeutische Sprechstunde und
Psychotherapeutische Akutbehandlung  
20. Zu Artikel 1 Nummer 34 (§ 87d Absatz 4 Satz 1 Nummer 3, Nummer 4 und 
Nummer 5 – neu – SGB V) 
Artikel 1 Nummer 34 § 87d Absatz 4 Satz 1 ist wie folgt zu ändern:  
a) In Nummer 3 ist die Angabe „Bundesausschusses und“ durch die Angabe 
„Bundesausschusses,“ zu ersetzen. 
b) In Nummer 4 ist die Angabe „Heimen.“ durch die Angabe „Heimen und“ 
zu ersetzen. 
G
 ... 
c) Nach Nummer 4 ist die folgende Nummer 5 einzufügen: 
„5. psychotherapeutische Leistungen gemäß der Richtlinien des
Gemeinsamen Bundesausschusses über die Durchführung der
Psychotherapie.“ 
Begründung: 
Die psychotherapeutische Versorgung ist zentraler Baustein einer modernen 
Gesundheitsversorgung. Ein frühzeitiger, wohnortnaher und niedrigschwelliger 
Zugang zu psychotherapeutischen Angeboten für Menschen mit psychischen 
Erkrankungen ist entscheidend, um die Chronifizierung von psychischen
Erkrankungen zu verhindern. Nur so können hohe Folgekosten durch lange 
Krankenbehandlung, stationäre Aufenthalte sowie eingeschränkter
Erwerbsfähigkeit vermieden werden. 
Durch die vorgesehene Budgetierung der psychotherapeutischen Leistungen ist 
mit einer Verschärfung der bereits aktuell bestehenden Wartezeitproblematik 
auf einen Therapieplatz zu rechnen. So betrug die Wartezeit von der ersten 
Sprechstunde bis zum Beginn der Psychotherapie nach Angaben der
Kassenärztlichen Vereinigung Bayerns (KVB) anhand der ambulanten GKV-
Abrechnungsdaten im Zeitraum 2019 bis 2021 im Median 97 Tage bzw. 
13,9 Wochen (vgl. Presseinformation der KVB vom 10. Februar 2023).  
Es ist mit einem Rückgang des psychotherapeutischen Angebots zu rechnen, 
wenn zu den gegenwärtigen Honorarkürzungen bei den psychotherapeutischen 
Leistungen auch noch deren Budgetierung hinzutritt. Insbesondere im Bereich 
der Kinder- und Jugendpsychotherapie besteht im Gegenteil sogar die große 
Notwendigkeit eines Ausbaus des Leistungsangebotes, um psychisch belasteten 
Kinder und Jugendlichen möglichst zeitnah die medizinisch notwendige
Versorgung zukommen lassen zu können. Zahlreiche wissenschaftliche
Publikationen, aber auch die Auswertungen der GKV weisen auf einen steigenden
Versorgungsbedarf im Bereich der Psychotherapie und Kinder- und
Jugendpsychotherapie hin.  
Im Bereich der psychotherapeutischen Leistungen besteht zudem nicht die
Gefahr einer unregulierten Mengenausweitung, da diese Leistungen zeitgebunden 
erbracht werden, so dass sich die grundsätzliche Frage nach der Berechtigung 
einer Budgetierung stellt. Der veranschlagten Ersparnis von rd. 90 Millionen 
Euro im Jahr 2027 steht überdies ein steigender Behandlungsbedarf gegenüber, 
der bei ausbleibender Versorgung zu hohen Folgekosten im Gesundheitswesen 
führen kann.  
Die nun vorgesehene Budgetierung führt zudem dazu, dass die
psychotherapeutischen Leistungen in Budget-Konkurrenz zu anderen vertragsärztlichen 
Leistungen stehen (etwa ambulante Operationen). Gerade in Bezug auf
ambulante Operationen ist ein Mengenwachstum in der vertragsärztlichen
Versorgung versorgungspolitisch gewollt. Dies würde jedoch zwangsläufig dazu
führen, dass die psychotherapeutischen Leistungen gegenüber dem Status quo 
mengenmäßig eingeschränkt werden müssten. Auf der anderen Seite besteht
 ... 
das Risiko, dass die rechtlichen Vorgaben zur Honorierung der Psychotherapie 
zu Lasten weiterer, grundversorgender – und insbesondere konservativ tätiger – 
Arztgruppen gehen.  
Die Regelungen zur Vergütung außerhalb der morbiditätsorientierten
Gesamtvergütung müssen daher psychotherapeutische Leistungen in § 87d SGB V-E 
explizit ausnehmen. Nur so kann weiterhin ein ausreichendes
Versorgungsangebot sichergestellt werden. 
21. Zu Artikel 1 Nummer 34 (§ 87d SGB V) 
a) Der Bundesrat betont, dass die Prävention von Krankheiten anstelle teurer 
Behandlungen entscheidend für die Stabilisierung der Finanzlage der
Gesetzlichen Krankenversicherung ist und stellt fest, dass die vorgesehenen 
Vergütungsbegrenzungsregeln bei Präventions- und Vorsorgeleistungen 
sich wie eine Mengenbegrenzung auswirken und mit hohen Folgekosten 
einhergehen können. 
b) Der Bundesrat stellt fest, dass die Durchführung ambulanter Operationen 
im Gegensatz zu stationären Eingriffen kosteneffizienter ist und daher eine 
verstärkte Nutzung des Ambulantisierungspotenzials angezeigt ist. 
c) Der Bundesrat hält vor dem Hintergrund der mengenbegrenzenden
Wirkung die neuen budgetlimitierenden Vorgaben der bisher extrabudgetär 
vergüteten Vorsorge- und Präventionsmaßnahmen sowie der ambulanten 
Operationen nicht für zielführend. 
d) Der Bundesrat bittet um Prüfung, die Vorsorge- und
Präventionsmaßnahmen sowie die ambulanten Operationen von dieser Budgetierung
auszunehmen. 
Begründung: 
Maßnahmen zur Vorsorge und Prävention reduzieren das Auftreten chronischer 
Erkrankungen (z. B. Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Diabetes, Adipositas,
bestimmte Krebserkrankungen) bzw. ermöglichen eine bessere Behandelbarkeit 
bei frühzeitiger Diagnose. Die Vorsorge- und Präventionsmaßnahmen gem. 
§ 135 Absatz 1 SGB V beruhen auf Beschlüssen des Gemeinsamen
Bundesausschusses (G-BA), so dass deren Wirksamkeit nach den Regeln der
evidenzbasierten Medizin nachgewiesen ist. Zudem wirken die Krankenkassen im  
G-BA mit und stellen sicher, dass eine Kosten-Nutzen-Abwägung der
Vorsorge- und Präventionsmaßnahmen vorgenommen wird. 
G
 ... 
Weniger Neuerkrankungen bedeuten weniger Leid, weniger Komplikationen 
und weniger medizinische Eingriffe. Mit der Einführung von Budgetgrenzen 
wird den Leistungserbringern ein Anreiz genommen, ihre Kapazitäten im
Bereich der Vorsorge- und Präventionsleistungen auszubauen und zu erweitern. 
Es ist zu befürchten, dass darunter die Verfügbarkeit von zeitnahen
Vorsorgeterminen leidet. 
Zugleich besteht mit dem vorliegenden Gesetzentwurf die Gefahr, dass die 
Budgetierung der Vorsorge- und Präventionsmaßnahmen hohe Folgekosten 
durch aufwändige Behandlungen nach sich zieht und tatsächlich Mehrkosten 
verursacht.  
Gleiches gilt für die ambulanten Operationen. Die Förderung ambulanter
Eingriffe ist im Interesse einer wirtschaftlichen Leistungserbringung geboten, da 
ambulante Operationen deutlich kostengünstiger durchgeführt werden können. 
So liegt das Potenzial für ambulante Operationen in Deutschland bei über 
4 Millionen Behandlungsfällen pro Jahr. Die konsequente Hebung dieses
Potenzials würde Einsparungen in der GKV in Höhe von rd. 8 Milliarden Euro 
pro Jahr bedeuten. Die FinanzKommission Gesundheit beziffert demgegenüber 
die Einsparungen durch die Budgetierung der extrabudgetär vergüteten
Leistungen im Jahr 2027 auf rd. 0,55 Milliarden Euro. 
Die Stabilisierung der GKV-Finanzen darf nicht zu vermeidbaren
Ausgabenzuwächsen führen, so dass in den genannten Bereichen Änderungen
erforderlich sind. 
22. Zu Artikel 1 Nummer 43 Buchstabe b (§ 120 Absatz 2 Satz 2 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 43 Buchstabe b ist zu streichen. 
Begründung: 
Die Hochschulambulanzen (HSA) stellen eine ganz besondere, einmalige
Versorgungsform dar. Sie bieten ein einmaliges Angebot, welches in dieser Form 
nicht noch einmal im Gesundheitswesen angeboten wird. In diesem Angebot 
werden Patientinnen und Patienten über die Sektorengrenzen hinweg versorgt, 
wenn dies auf Grund der Art, der Schwere oder der Komplexität der
Erkrankung notwendig ist. Darüber hinaus haben diese Einrichtungen auch eine
wesentliche Funktion im Bereich der praktischen Ausbildung. Gerade die
Entwicklungen der jüngsten Vergangenheit haben gezeigt, wie wichtig diese
besondere Behandlungsform ist. In diesem Rahmen wurden z. B. in den
Hochschulkliniken Long-Covid-Ambulanzen aufgebaut, die nun wesentlich dazu 
beitragen, eine Versorgung für dieses besondere Krankheitsbild
sicherzustellen. Die HSA sind daher neben den bereits dargestellten Aspekten ein
wichtiger Faktor, um die ambulante Versorgung weiterzuentwickeln.  
Mit den vorgesehenen Änderungen des § 120 Absatz 2 Satz 2 SGB V-E soll 
die Vergütung dieser Behandlungsform auf Basis der
Grundlohnsummenentwicklung gedeckelt werden. Diese Deckelung führt zu einer immer stärkeren 
K
 ... 
Unterdeckung der Kosten. Zwangsläufig wird dann dieses Angebot sukzessive 
zurückgefahren und ggf. ganz eingestellt. Dies wäre ein erheblicher Verlust für 
die Versorgungsqualität. Die vorgesehenen Änderungen sind daher ersatzlos zu 
streichen. Schon jetzt unterliegt dieser Bereich den Verhandlungen vor Ort. In 
diesen Verhandlungen können die Vertreter der Gesetzlichen
Krankenversicherungen dafür Sorge tragen, dass die Vergütungsanstiege in einem
angemessenen Rahmen bleiben. Hierzu ist keine gesetzliche Anpassung notwendig. 
23. Zu Artikel 1 Nummer 47 (§ 130 Absatz 1 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 47 ist durch die folgende Nummer 47 zu ersetzen: 
„47. § 130 Absatz 1a wird gestrichen.“ 
Begründung: 
Die vorgesehene Erhöhung des Apothekenabschlags von 1,77 Euro auf 
2,07 Euro zulasten der öffentlichen Apotheken ist zu streichen. Mehrere
Entwicklungen machen deutlich, dass eine zusätzliche finanzielle Belastung der 
Apotheken weder sachgerecht noch verantwortbar ist. 
Die Zahl der Apotheken in Deutschland sinkt seit Jahren kontinuierlich. Dieser 
Trend hat sich zuletzt sogar beschleunigt. Die Schließungen betreffen
zunehmend auch ländliche und strukturschwache Regionen, in denen die Versorgung 
ohnehin fragil ist. Eine zusätzliche finanzielle Belastung würde diesen
Negativtrend verstärken und die wohnortnahe Arzneimittelversorgung weiter unter 
Druck setzen. 
Viele Apotheken befinden sich in einer zunehmend kritischen wirtschaftlichen 
Situation. Steigende Personal-, Energie- und Betriebskosten stehen einem seit 
dem Jahr 2013 nicht mehr erhöhtem Fixum der Apothekenvergütung
gegenüber. Berechnungen der Apothekerverbände zeigen, dass die Apotheken von 
der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung abgekoppelt wurden. Eine
weitere Belastung durch einen erhöhten Abschlag würde die wirtschaftliche
Stabilität vieler Apotheken zusätzlich gefährden. 
Die Bundesregierung hat eine umfassende Apothekenreform angekündigt,
deren Ziel unter anderem eine strukturelle Stärkung der Apotheken sein soll. Den 
Apotheken wurde eine Erhöhung des Fixums in Aussicht gestellt, wobei unklar 
ist, in welcher Form und zu welchem Zeitpunkt diese kommt. Solange keine 
verlässlichen Rahmenbedingungen vorliegen, ist es nicht vertretbar, die
Apotheken durch eine Erhöhung des Abschlags zusätzlich zu belasten. Eine solche 
Maßnahme würde der angekündigten Stärkung der Apotheken zuwiderlaufen. 
Es wäre systematisch widersprüchlich, die Apotheken zunächst durch eine
Abschlagserhöhung zu belasten, während die Kompensation durch eine  
Fixumsanpassung zeitlich nicht absehbar ist. Eine solche Vorgehensweise 
würde die wirtschaftliche Planungssicherheit der Apotheken weiter negativ
beeinträchtigen. 
G
 ... 
24. Zu Artikel 1 Nummer 47 (§ 130 SGB V) 
Der Bundesrat vertritt die Auffassung, dass eine Erhöhung des
Apothekenabschlags nach § 130 Absatz 1 SGB V nur dann in Betracht kommt, wenn auch 
der Apothekenzuschlag gemäß der Arzneimittelpreisverordnung von derzeit 
8,35 Euro auf 9,50 Euro angehoben wird. 
Begründung: 
§ 130 Absatz 1 SGB V regelt, dass die Krankenkassen von den Apotheken für 
verschreibungspflichtige Fertigarzneimittel sowie für Zubereitungen nach § 5 
Absatz 3 AMPreisV, die nicht § 5 Absatz 6 AMPreisV unterfallen, einen
Abschlag von 1,77 Euro je Arzneimittel erhalten. 
§ 130 Absatz 1 SGB V-E sieht vor, diesen Abschlag auf 2,07 Euro zu erhöhen. 
Zur Begründung heißt es, dass zur Stabilisierung der gesetzlichen
Krankenversicherung Einsparungen in allen Leistungsbereichen erforderlich seien. 
Zwar ist dieser Aussage im Grundsatz zuzustimmen. Beachtlich ist jedoch, 
dass der Apothekenzuschlag für Fertigarzneimittel und Zubereitungen nach § 3 
Absatz 1 Satz 1 und § 5 Absatz 1 Nummer 3 AMPreisV seit dem Jahr 2013 
nicht mehr erhöht wurde. 
Auch die FinanzKommission Gesundheit hat in ihrem Ersten Bericht vom 
30. März 2026 (S. 308) keine Empfehlung zur Erhöhung des Abschlags nach 
§ 130 Absatz 1 SGB V ausgesprochen, sondern im Gegenteil eine Empfehlung 
für eine schrittweise Erhöhung des Apothekenzuschlags nach der
Arzneimittelpreisverordnung. 
Um die Belastungen des Gesetzentwurfs ausgewogen zu verteilen, ist es
erforderlich, entweder den Abschlag nach § 130 SGB V nicht zu erhöhen oder im 
Ausgleich den Zuschlag nach § 3 Absatz 1 Satz 1, § 5 Absatz 1 Nummer 3 
AMPreisV zu erhöhen. 
25. Zu Artikel 1 Nummer 48 Buchstabe a (§ 130a Absatz 1b Satz 1 und Satz 4 bis 
Satz 12 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 48 Buchstabe a § 130a Absatz 1b ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 1 ist die Angabe „vom Abgabepreis“ durch die Angabe „in Höhe 
von 5 vom Hundert des Abgabepreises“ zu ersetzen. 
b) Satz 4 bis Satz 12 sind zu streichen. 
G 
G 
Wi
 ... 
Begründung: 
Artikel 1 Nummer 48 Buchstabe a des Gesetzentwurfs sieht vor, in § 130a
Absatz 1b SGB V-E einen dynamisierten Herstellerabschlag einzuführen. Damit 
soll der Leistungsbereich der Arzneimittelhersteller einen „adäquaten Beitrag 
zum übergreifenden Ziel der Beitragssatzstabilisierung“ leisten. 
Der dynamisierte Herstellerabschlag ist abhängig von der Differenz zwischen 
den Ist-Ausgaben und den Soll-Ausgaben der Krankenkassen für Arzneimittel 
im vorangegangenen Kalenderjahr. Dadurch wird eine restrospektive
Budgetierung eingeführt. 
Der Abschlag gilt dabei zusätzlich zu weiteren Abschlägen, insbesondere zu 
den Abschlägen nach § 130a Absatz SGB V. 
Der Höhe nach ist der dynamisierte Herstellerabschlag nur bis zum 
30. Juni 2027 begrenzt. Für die Zukunft sind keine Obergrenzen mehr
vorgesehen. 
Bei dem dynamisierten Herstellerabschlag handelt es sich um ein neues
Instrument der Preisregulierung, für das noch keine Erfahrungswerte bestehen. 
Aufgrund der jährlichen Anpassungen des Herstellerabschlages wäre die
Planungssicherheit der pharmazeutischen Unternehmen negativ beeinträchtigt. Die 
Kopplung an die Grundlohnsumme käme zudem der Einführung eines
Ausgabendeckels gleich, wodurch Innovationen im Arzneimittelbereich
gegebenenfalls nicht mehr ausreichend vergütet werden könnten. Erhebliche
Auswirkungen auf die Versorgungssicherheit sowie auf den Zugang zu neuen
Arzneimitteln könnten die Folge sein. 
Bei einer entsprechenden Differenz zwischen Ist-Ausgaben und Soll-Ausgaben 
könnte der kumulierte Abschlag nach § 130a Absatz 1 und Absatz 1b SGB V 
theoretisch mehr als 20 Prozent betragen. 
Abschläge in dieser Größenordnung waren bislang im SGB V nicht regelhaft 
angeordnet. Der pauschale Abschlag in Höhe von 16 Prozent nach § 130a
Absatz 1a SGB V war auf 3,5 Jahre befristet, der Abschlag in Höhe von 20
Prozent nach § 130e SGB V soll nur bis 31. Dezember 2026 gelten und nur für
bestimmte Arzneimittel mit neuen Wirkstoffen, die in Kombination eingesetzt 
werden. 
Bei dem hier vorgeschlagenen pauschalen Abschlag von 5 Prozent ergibt sich 
zusammen mit dem Rabatt nach § 130a Absatz 1 SGB V ein kumulierter
Herstellerrabatt von 12 Prozent. Dieser Wert entspricht dem im Jahr 2023
geltenden Abschlag (siehe noch Absatz 1b in der derzeit geltenden Fassung) und 
wird somit einen substantiellen Beitrag zur Beitragssatzstabilisierung leisten. 
26. Zu Artikel 1 Nummer 48 (§ 130a Absatz 1b SGB V) 
Der Bundesrat hält mit Blick auf die Stabilisierung der GKV-Beitragssätze
angemessene strukturelle Maßnahmen im Arzneimittelbereich grundsätzlich für 
nachvollziehbar. Insbesondere die vorgesehene Regelung zum
Herstellerabschlag einschließlich der zahlreichen Ausnahmen und Befreiungen weist jedoch 
G 
Wi
 ... 
eine enorme Regelungsdichte auf, deren Umsetzung für alle Beteiligten mit
einem hohen Verwaltungsaufwand verbunden ist und zu Planungsunsicherheit 
führen kann. Dies betrifft insbesondere langfristige Investitions- und
Standortentscheidungen. Es braucht praxisnahe Regelungen, die Verlässlichkeit bieten 
sowie die bestehende Wertschöpfung und das Standortengagement der
innovativen Unternehmen berücksichtigen, um Zukunftsinvestitionen und die
Wettbewerbsfähigkeit zu stärken. Daher spricht sich der Bundesrat dafür aus, die
Regelung stärker auf die Ziele der Pharmastrategie der Bundesregierung
auszurichten und dabei insbesondere die Stärkung des Innovations-, Produktions- und 
Forschungsstandorts Deutschlands im Hinblick auf eine verlässliche
Arzneimittelversorgung zu berücksichtigen. 
Begründung: 
Ergänzend zum allgemeinen Herstellerabschlag nach § 130a Absatz 1 Satz 1 
SGB V soll ab dem Jahr 2027 ein dynamischer Herstellerabschlag eingeführt 
werden, dessen Höhe sich nach der Entwicklung der Arzneimittelausgaben und 
der beitragspflichtigen Einnahmen richtet und insbesondere hochpreisige
patentgeschützte Arzneimittel betrifft. Gleichzeitig sind zahlreiche Ausnahmen 
und Befreiungen von diesem Abschlag vorgesehen. Diese betreffen unter
anderem Unternehmen, die in Deutschland mit einem relevanten Anteil forschen 
und produzieren. Die Regelung des dynamischen Herstellerabschlags
einschließlich seiner Ausnahme- und Befreiungsmöglichkeiten führt in ihrer
derzeitigen Ausgestaltung zu einer erhöhten Bürokratie für alle Beteiligten und zu 
einer Planungsunsicherheit der betroffenen Unternehmen. Ziel einer solchen 
Regelung muss aber sein, die Umsetzung des Grundsatzes einer
einnahmenorientierten Ausgabenpolitik mit der Sicherstellung einer resilienten
Arzneimittelversorgung in Einklang zu bringen. Dies erfordert eine Regelung, die mit
einem verhältnismäßigen Verwaltungsaufwand verbunden ist und insbesondere 
den in Deutschland forschenden und produzierenden pharmazeutischen
Unternehmen Planungssicherheit und Verlässlichkeit bietet. Im Bereich der
Versorgung mit innovativen Arzneimitteln bedarf es zudem struktureller
Neuregelungen, die Einsparungen erreichen, ohne die Wettbewerbs- und
Innovationsfähigkeit des Pharmastandorts Deutschland zu gefährden. 
27. Zu Artikel 1 Nummer 50 (§ 130e SGB V)  
Artikel 1 Nummer 50 ist zu streichen. 
Folgeänderungen: 
Artikel 1 Nummer 26 und Nummer 39 sind zu streichen.  
G 
 
Bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 52
 ... 
Begründung:  
Die Einführung von Rabattverträgen für Arzneimittel mit patentgeschützten 
Wirkstoffen mit therapeutisch vergleichbarer Wirkung soll gestrichen werden. 
Die Regelung stellt einen erheblichen bürokratischen Mehraufwand dar: Der 
G-BA müsste zunächst die Gruppen bilden, dann die Kassen die
Ausschreibung von Rabattverträgen vornehmen und gemeinsam mit der Ärzteschaft
rabattarzneimittelbezogene Verordnungsquoten festlegen. Zudem entstünde für 
die Ärzteschaft ein bürokratischer Mehraufwand, da bei jeder Verordnung bzw. 
jeder Patientin/jedem Patienten neu geprüft werden müsste, welcher
Rabattvertrag vorliegt.  
Die Maßnahme stellt zudem eine grundlegende Strukturreform dar. Eine
strukturelle Änderung der Preisregulierung von patentgeschützten Arzneimitteln, 
sollte in einer nachgelagerten Strukturreform erfolgen. 
28. Zu Artikel 1 Nummer 54 (§ 133 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 54 ist zu streichen. 
Begründung: 
[§ 133 SGB V regelt derzeit die Versorgung mit Krankentransportleistungen. 
§ 133 SGB V-E sieht hierzu punktuelle Veränderungen in den Bereichen der 
Entgeltgestaltung vor, um die Beitragsstabilität zu fördern. 
§ 133 SGB V ist jedoch zusätzlich bereits Gegenstand eines umfassenden,
spezielleren Entwurfs eines Gesetzes zur Reform der Notfallversorgung (vgl. BR-
Drucksache 255/26). Jener Gesetzentwurf enthält u. a. Regelungen zur
Notfallrettung als einen neuen, eigenen Leistungsbereich, zu Krankenfahrten und 
Krankentransporten und zur Versorgung mit Leistungen der medizinischen 
Notfallrettung.] 
{In dem aktuell vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zur Reform der
Notfallversorgung (vgl. BR-Drucksache 255/26) wird die Thematik der
Krankenfahrten/-transporte und Rettungsfahrten gänzlich neu strukturiert. So sieht der
dortige Artikel 1 Nummer 3 mit dem § 60 SGB V-E eine allumfassende Regelung 
zu den Voraussetzungen entsprechender Leistungen der gesetzlichen
Krankenversicherung sowie zu den hierfür anfallenden Kosten und der Systematik zur 
Vergütungsfindung vor. Zudem soll der Entwurf eines Gesetzes zur Reform 
der Notfallversorgung unter Artikel 1 Nummer 2 in Verbindung mit Artikel 1 
Nummer 19 eine neue umfassende Rechtsgrundlage für die medizinische
Notfallrettung schaffen, die auch den Notfalltransport (Rettungsfahrten) umfasst.  
Damit unterscheiden sich die vorgenannten Regelungen signifikant von der 
Regelung in Artikel 1 Nummer 54 (§ 133 SGB V-E) im hier vorliegenden
Gesetzentwurf. Dieser beschreibt lediglich, wie aktuell geltend, die Systematik 
zur Übernahme von Fahrkosten, was sowohl Krankenfahrten, -transporte, als 
auch Rettungsfahrten einschließt sowie die Systematik zur Vergütungsfindung, 
G 
In 
[In] 
{G}
 ... 
erweitert diese jedoch um eine Pflicht für die gesetzlichen Krankenkassen zur 
Festlegung von Festbeträgen. Für die Frage der Anspruchsvoraussetzungen 
bleibt es bei der separaten Regelung in § 60 SGB V-E. Zudem behält die
vorgesehene Regelung in § 133 SGB V-E die getrennte Vergütungssystematik- 
Verhandlungs-/ Vereinbarungslösung für Krankenfahrten/ -transporte und
Rettungsfahrten einerseits und Satzungslösung für Rettungsfahrten bei
entsprechend vorliegendem Landesrecht andererseits- bei und sorgt damit für einen 
uneinheitlichen Rechtsrahmen.} 
[Aus systematischen Gründen ergibt es keinen Sinn, § 133 SGB V-E in der 
Fassung des Entwurfs eines Gesetzes zur Stabilisierung der Beitragssätze in der 
gesetzlichen Krankenversicherung zu beschließen und im Übrigen den Entwurf 
eines Gesetzes zur Reform der Notfallversorgung zu beschließen, der eine 
gänzlich andere Fassung des § 133 SGB V-E enthält. 
Beide Gesetzentwürfe sind daher derart aufeinander abzustimmen, dass § 133 
SGB V-E im führenden Gesetzgebungsverfahren zur Reform der
Notfallversorgung beschlossen wird und im vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zur 
Stabilisierung der Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung
entfällt. 
Diese Anpassung ist zwingend erforderlich, weil der aktuelle Gesetzentwurf 
eines Gesetzes zur Stabilisierung der Beitragssätze in der gesetzlichen
Krankenversicherung das bisherige Kernprinzip der Rettungsdienstfinanzierung
verletzt. Nach ständiger Rechtsprechung zu § 133 SGB V muss die Vergütung so 
bemessen sein, dass ein leistungsfähiger Rettungsdienst seine notwendigen 
Kosten decken kann. Die starre Bindung an die Grundlohnrate durchbricht
diese Logik, weil sie die Refinanzierung tatsächlicher, unvermeidbarer
Kostensteigerungen rechtlich ausschließt. 
So dürfen die im Gesetzentwurf vorgesehene Orientierung der
Vergütungsvereinbarungen an der Grundlohnsummenentwicklung sowie eine etwaige
zusätzliche Dämpfung der Steigerungsraten nicht zu einer systematischen
Unterfinanzierung des Rettungsdienstes führen. Die gesetzlichen
Sicherstellungsaufträge der Länder und Kommunen schränken genau diese Spielräume für
Kostenausgleichsmaßnahmen ein und begründen keine realistischen
Möglichkeiten, externe Kostensteigerungen intern abzufedern. Eine pauschale Begrenzung 
der Vergütungsvereinbarungen würde der besonderen Kosten- und
Vorhaltestruktur des Rettungsdienstes nicht gerecht und die verlässliche,
flächendeckende Versorgung, vor allem in ländlichen und strukturschwachen Regionen, 
nachhaltig gefährden. Dies gewänne zusätzliche Dringlichkeit vor dem
Hintergrund absehbarer Kostenverlagerungen, etwa durch die Krankenhaus- und
Notfallreform mit zunehmender Zentralisierung stationärer Strukturen, die längere 
Transportwege und einen höheren Bedarf an Primär- und Sekundärtransporten 
erfordert. 
Aus diesem Grund kann bei Vergütungsvereinbarungen für Rettungsfahrten 
und Rettungsflüge die Vorgabe des § 71 Absatz 1 bis 3 SGB V nicht als
zwingende materielle Obergrenze gelten. Die gesetzliche Klarstellung seiner
grundsätzlichen Anwendbarkeit, unter weiterhin gebotener Berücksichtigung der
flächendeckenden rettungsdienstlichen Versorgung, darf nicht zu einer starren 
Begrenzung werden, die eine sachgerechte, kostendeckende Ausgestaltung der 
[In]
 ... 
Vergütungsvereinbarungen verhindert. Wenn der Grundsatz der
Beitragssatzstabilität nicht als Leitlinie, sondern als verbindliche materielle Grenze dient, 
gefährdet dies massiv die wirtschaftliche Grundlage einer funktionsfähigen 
Notfallrettung.] 
{Da die im Entwurf eines Gesetzes zur Reform der Notfallversorgung
vorgesehenen Regelungen sowohl die Belange der Notfallversorgung einbeziehen, als 
auch als umfassender, als die Regelung in § 133 SGB V-E anzusehen sind, ist 
§ 133 SGB V-E zu streichen. Andernfalls würde zu ein und demselben
Sachverhalt eine divergierende Rechtslage provoziert.} 
29. Zu Artikel 1 Nummer 60 Buchstabe a (§ 221 Absatz 1 Satz 2 – neu – und Satz 3  
– neu – SGB V) 
Artikel 1 Nummer 60 Buchstabe a ist durch den folgenden Buchstaben a zu
ersetzen: 
‚a) Nach Absatz 1 Satz 1 werden die folgenden Sätze eingefügt:  
„Der Zuschuss nach Satz 1 wird jährlich anhand der Ausgaben der
gesetzlichen Krankenversicherung des Vorjahres sowie der zu erwartenden
Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung überprüft. Ergibt sich hierbei
eine Differenz zu Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung, ist der
Zuschuss nach Satz 1 mit dem Ziel des Ausgleichs der Differenz
anzupassen.“ ‘ 
Begründung: 
Der Bund leistet zur pauschalen Abgeltung der Aufwendungen der
Krankenkassen für versicherungsfremde Leistungen (beispielsweise Leistungen für 
Mutterschaft und Schwangerschaft, beitragsfreie Familienversicherung) einen 
jährlichen Zuschuss. Seit dem Jahr 2017 ist die Höhe des Bundeszuschusses 
auf jährlich 14,5 Milliarden Euro festgeschrieben (Haushaltsbegleitgesetz 
2014). Allerdings unterliegen die Einnahmen und Ausgaben der
Krankenkassen Schwankungen, beispielsweise durch Pandemien oder Preissteigerungen.  
Um in angemessener Weise auf besondere Herausforderungen reagieren zu 
können, sind flexible Strukturen erforderlich. Der Bundeszuschuss sollte daher 
nicht für mehrere Jahre im Voraus starr festgelegt sein, sondern turnusmäßig 
geprüft und bei Bedarf angepasst werden. So würden tatsächliche Einnahme- 
und Ausgabenschwankungen adäquat berücksichtigt werden können. Daher 
bedarf es einer Dynamisierung des steuerfinanzierten Bundeszuschusses in den 
Gesundheitsfonds. 
{G} 
G
 ... 
30. Zu Artikel 1 Nummer 62 (§ 232a Absatz 1 Nummer 2 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 62 ist durch die folgende Nummer 62 zu ersetzen: 
‚62. § 232a Absatz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. bei Personen, die Leistungen nach § 19 Absatz 1 Satz 1 des Zweiten 
Buches beziehen, ab dem … [einsetzen: Datum des ersten Tages des 
dritten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] das 0,5689-
fache der monatlichen Bezugsgröße, abweichend von § 223 Absatz 1 
sind die Beiträge für jeden Kalendermonat, in dem mindestens für 
einen Tag eine Mitgliedschaft besteht, zu zahlen.“ ‘ 
Begründung: 
Für Personen im Leistungsbezug nach SGB II werden die Leistungsausgaben 
der gesetzlichen Krankenkassen seit mehreren Jahren nicht auskömmlich durch 
die Beitragseinnahmen gedeckt.  
Da diese Personen über kein eigenes Einkommen verfügen, werden ihre
Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung von der Bundesagentur für Arbeit 
aus Steuermitteln an den Gesundheitsfonds bezahlt. Dabei weicht das
Verfahren zur Ermittlung der Beitragshöhe für Personen im Leistungsbezug nach 
SGB II vom üblichen Verfahren der Beitragsbemessung ab. Diese Beiträge 
werden über einen in der Vergangenheit immer wieder veränderten Anteil an 
der monatlichen Bezugsgröße politisch festgelegt. Hierbei kommt es aufgrund 
der zu geringen Höhe des in Ansatz gebrachten Anteils an der monatlichen
Bezugsgröße zu einer systematischen Unterdeckung der Leistungsausgaben für 
diesen Personenkreis in der gesetzlichen Krankenversicherung. Diese geht in 
nicht hinzunehmender Weise zu Lasten der Solidargemeinschaft.  
Das Bundesgesundheitsministerium (BMG) hat hierzu beim IGES-Institut ein 
Gutachten in Auftrag gegeben, das am 6. Dezember 2017 veröffentlicht wurde. 
Die Deckungslücke wurde bereits in diesem Gutachten mit knapp 10
Milliarden Euro beziffert. In einem weiteren Kurzbericht des IGES-Instituts vom
Juli 2022 im Auftrag der Krankenkasse DAK-Gesundheit wird ohne
Berücksichtigung der Geflüchteten aus der Ukraine auch unter Fortschreibung der
Berechnungsgrundlagen bis zum Jahr 2022 von dieser Deckungslücke
ausgegangen. Unter Berücksichtigung der Geflüchteten aus der Ukraine erhöht sich laut 
Berechnungen in diesem Bericht die Deckungslücke.  
Der am 30. März 2026 von der vom BMG beauftragten FinanzKommission 
Gesundheit vorgelegte Bericht mit Empfehlungen zur Stabilisierung des
Beitragssatzes zur Gesetzlichen Krankenversicherung ab 2027 hat unter der
laufenden Nummer 62 die Reformempfehlung erteilt, die Personen im
Leistungsbezug nach SGB II auch zukünftig als versicherungspflichtige Mitglieder in der 
gesetzlichen Krankenversicherung zu belassen und die vom Bund zu tragenden 
Beiträge künftig kostendeckend auszugestalten. Die damit verbundene
Finanzwirkung zugunsten der gesetzlichen Krankenversicherung beziffert die Finanz-
G
 ... 
kommission Gesundheit mit jährlich 12 Milliarden Euro. 
Gleichwohl sind bis dato weder aus dem IGES-Gutachten, noch aus den
Empfehlungen der FinanzKommission Gesundheit die entsprechenden
Konsequenzen durch den Gesetzgeber gezogen worden. Auch der aktuelle Entwurf eines 
Gesetzes zur Stabilisierung der Beitragssätze in der gesetzlichen
Krankenversicherung enthält keine Regelung für eine auskömmliche Finanzierung der
Beiträge für Personen im Leistungsbezug nach SGB II.  
Ausgehend von der durch die FinanzKommission Gesundheit errechneten
Deckungslücke von 12 Milliarden Euro jedenfalls für 2027 wird angenommen, 
dass ein monatlicher Beitrag von 400 Euro je Person im Leistungsbezug 
SGB II durch den Bund gezahlt werden müsste.  
Unter Annahme eines ermäßigten Beitragssatzes (14 Prozentpunkte), eines 
durchschnittlichen GKV-Beitragssatzes in Höhe von 2,9 Prozentpunkten sowie 
einer Bezugsgröße in Höhe von 4.160,66 Euro (Annahme Steigerung 5,2
Prozentpunkte Mittelwert 2023 bis 2026) ergeben sich der neu festzulegende
Faktor „0,5689-fach“ und eine beitragspflichtige Einnahme in Höhe von 
2.366,86 Euro je Person im Leistungsbezug nach SGB II. Dabei orientiert sich 
der vorliegende Regelungsvorschlag an der Zielsetzung des Gesetzentwurfs, 
zukünftig eine einnahmeorientierte Ausgabenpolitik zu vollziehen. 
31. Zu Artikel 1 Nummer 63 (§ 242b Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe a 
SGB V)  
In Artikel 1 Nummer 63 § 242b Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe a ist 
nach der Angabe „hat“ die Angabe „oder noch nicht eingeschult worden ist“ 
einzufügen. 
Begründung: 
Für den Beitragszuschlag für familienversicherte Ehegatten und Lebenspartner 
soll ein Ausnahmetatbestand eingeführt werden, bei dem ein Kind u. a. das 
siebte Lebensjahr noch nicht vollendet hat. Begründet wird die Altersgrenze 
mit dem geringeren Betreuungsbedarf. In der Regel werden Kinder zwischen 
Vollendung des sechsten und siebten Lebensjahres schulpflichtig. Es wird 
demnach auf die Schulpflicht abgestellt. 
Die Altersgrenze von sieben Jahren ist zu pauschal. Es werden Kinder nicht
erfasst, die um ein Jahr zurückgestellt werden. Entwicklungsverzögerungen
können für eine Rückstellung ausschlaggebend sein. Aber auch ein besonderer
pädagogischen Förderbedarf, der ggf. einen (späteren) Besuch einer Förderschule 
veranlasst, kann eine Rückstellung begründen. Somit weisen Kinder auch nach 
Vollendung des siebten Lebensjahres, aber vor der Einschulung ggf. einen
erhöhten Betreuungsbedarf auf, der im Zweifel durch die Eltern abgedeckt
werden muss. Ferner variieren die Stichtage für die Einschulung je nach
Bundesland, so dass auch Kinder, die das siebte Lebensjahr vollendet haben, noch 
G
 ... 
nicht eingeschult sind.  
Um diese Betreuungssituation zu berücksichtigen, soll für diese Fallgruppen 
ebenfalls der Beitragszuschlag entfallen und der Ausnahmetatbestand weiter 
gefasst werden. 
32. Zu Artikel 1 Nummer 63 (§ 242b SGB V) 
a) Der Bundesrat hält die Anpassung der Familienversicherung vor dem
Hintergrund geänderter Lebensrealitäten und der schwierigen Haushaltslage der 
gesetzlichen Krankenversicherung für grundsätzlich akzeptabel.  
b) Der Bundesrat befürchtet jedoch unbillige Härten für lebensältere Personen, 
deren Familienmodell jahrzehntelang auf dem Modell der Einverdienerehe 
fußte.  
c) Der Bundesrat hält daher die Einführung ausreichender Übergangsfristen 
und einer zeitlich befristeten Altersgrenze zur Abschwächung sozialer
Härten für geboten.  
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Die Einführung einer Beitragspflicht für Ehegattinnen und -gatten
beziehungsweise Lebenspartnerinnen und -partner kann grundsätzlich nachvollzogen
werden. Die Lebensrealität der meisten Familien hat sich in den letzten
Jahrzehnten dahingehend gewandelt, dass in der Regel beide Partner einer
Erwerbstätigkeit nachgehen, sobald die Kinderbetreuung dies zulässt. Der Bund sieht
zudem weitere Ausnahmetatbestände bei Pflegesituationen oder im Falle der
Versorgung von Kindern mit Behinderung vor.  
Zu Buchstabe b: 
Die neu eingeführte Beitragspflicht kann – neben der Stabilisierung der
Einnahmen der gesetzlichen Krankenversicherung – zwar grundsätzlich ein Anreiz 
sein, dass bisher nicht erwerbstätige bzw. nur geringfügig beschäftige
Familienversicherte eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung aufnehmen. 
Die Aufnahme einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung wird jedoch 
für Personen, die vor dem Erreichen der Erwerbsaltersgrenze stehen, eine teils 
erhebliche Herausforderung darstellen. Auch Personen, die für einen langen 
Zeitraum nicht erwerbstätig waren, dürften weniger gute Chancen auf dem
Arbeitsmarkt haben.  
Zu Buchstabe c: 
Insofern ist es erforderlich, weitere Ausnahmen von der Reform zu realisieren. 
Familienversicherte, die zum Zeitpunkt der Umsetzung (2028) das 55.
Lebensjahr vollendet haben oder das 55. Lebensjahr im Laufe des Umsetzungsjahres 
G
 ... 
vollenden, sind ebenfalls von der Beitragspflicht auszunehmen. Des Weiteren 
sind ausreichende Übergangsfristen bis zum vollständigen Inkrafttreten der
Reform durch den Bund sicherzustellen.  
33. Zu Artikel 1 Nummer 64a – neu – (§ 261 Absatz 4 SGB V) 
Nach Artikel 1 Nummer 64 ist die folgende Nummer 64a einzufügen: 
‚64a. § 261 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
„(4) Ergibt sich bei der Aufstellung des Haushaltsplans, dass die 
Rücklage geringer ist als das Rücklagesoll, ist innerhalb der zwei
folgenden Haushaltsjahre durch Erhöhung des kassenindividuellen
Zusatzbeitragssatzes die Rücklage aufzufüllen. Im ersten Haushaltsjahr hat die 
Auffüllung mindestens auf die Höhe der Hälfte des Rücklagesolls zu
erfolgen. Die zuständige Aufsichtsbehörde kann die Frist nach Satz 1 auf 
Antrag der Krankenkasse um bis zu zwei Haushaltsjahre verlängern, 
wenn das Rücklagesoll voraussichtlich innerhalb der Frist nach Satz 1 
nur mit einem Zusatzbeitragssatz aufgefüllt werden kann, der einen
Prozentpunkt über dem durchschnittlichen Zusatzbeitragssatz liegt.“ ‘ 
Begründung: 
Ergibt sich bei der Aufstellung des Haushaltsplans, dass die Rücklage geringer 
ist als das Rücklagesoll, ist bis zur Erreichung des Rücklagesolls die
Auffüllung der Rücklage im Regelfall mit einem Betrag in Höhe von mindestens der 
Hälfte des Rücklagesolls im Haushaltsplan vorzusehen. Aus dem reinen
Wortlaut der Norm ergäbe sich die Rechtsfolge, dass auch bei einer geringeren
Unterschreitung als der Hälfte des Rücklagesolls mindestens die Hälfte des
Rücklagesolls im Haushaltsplan vorzusehen wäre, welche dann nach § 261 Absatz 5 
SGB V in die Betriebsmittel abzuführen wäre. Ferner ist der Zeitraum nicht 
eindeutig definiert, in dem die Krankenkasse das Rücklagesoll erreicht haben 
muss. Somit wird zu Lasten des Wettbewerbs der Krankenkassen die
verpflichtende Mindestrücklage nach § 261 Absatz 2 SGB V ausgehöhlt. 
In Anlehnung an die Betriebsmittelobergrenze in § 260 Absatz 4 SGB V soll 
demnach im Interesse eines fairen Wettbewerbs der Krankenkassen ein fester 
Zeitraum definiert werden, in der das Auffüllen des Rücklagesolls bezogen auf 
die Aufstellung des Haushaltsplans erreicht werden soll. Für Krankenkassen, 
die dazu einen Zusatzbeitragssatz erheben müssten, der einen Prozentpunkt 
über dem durchschnittlichen Zusatzbeitragssatz liegt, kann die
Aufsichtsbehörde den Zeitraum dann insgesamt auf maximal 4 Jahre verlängern. Die
Haushaltsplanung für das fünfte Jahr nach Unterschreitung des Rücklagesolls muss 
dann zwingend einen Zusatzbeitragssatz vorsehen, der die vollständige Auffül-
G
 ... 
lung der Rücklage im Haushaltsplan zum Ziel hat. 
Die Mindestrücklage ermöglicht den Krankenkassen, Ausgabenschwankungen 
auszugleichen und zumindest unterjährig Beitragssatzerhöhungen zu
vermeiden. Daher sind verbindliche Fristen für das Auffüllen der Rücklage das
Fundament für eine langfristige Beitragssatzstabilität. 
34. Zu Artikel 1 Nummer 64a – neu – (§ 264 Absatz 7 Satz 2a – neu – und Satz 2b  
– neu – SGB V) 
Nach Artikel 1 Nummer 64 ist die folgende Nummer 64a einzufügen: 
‚64a. Nach § 264 Absatz 7 Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Erhalten die Krankenkassen nach der Erstattung der Aufwendungen 
durch den Träger der Sozialhilfe, der öffentlichen Jugendhilfe oder nach 
dem Asylbewerberleistungsgesetz eine Erstattung durch Dritte,
insbesondere durch umsatzbedingte Rückvergütungen und Preisnachlässe für 
Leistungsmengen und Dienstleistungen, sind die Träger an der Erstattung 
anteilig zu beteiligen, sofern Leistungsberechtigte nach Absatz 2 diese 
Leistungen nach den gleichen Regelungen wie Versicherte erhalten. Die 
Beteiligung berechnet sich nach dem Anteil der Gesamtkosten für den 
Personenkreis nach Absatz 2 an den jährlichen Gesamtausgaben der 
Krankenkasse.“ ‘ 
Begründung: 
Überzahlung der Krankenkassen bei Gewährung von Arzneimittelrabatten 
Krankenkassen erhalten umsatzbedingte Rabatte der pharmazeutischen
Unternehmer nach § 130a SGB V sowie aufgrund von Vereinbarungen zwischen 
dem GKV-Spitzenverband und pharmazeutischen Unternehmern nach § 130b 
SGB V Erstattungsbeträge für Arzneimittel. Sofern die Krankenkassen
Verträge mit pharmazeutischen Unternehmern nach § 130c SGB V geschlossen
haben, sind diese ebenfalls zu berücksichtigen.  
Gemäß § 264 Absatz 7 Satz 1 SGB V erstattet der Träger der Sozialhilfe, der 
öffentlichen Jugendhilfe oder nach dem Asylbewerberleistungsgesetzes
vierteljährlich die Aufwendungen, die den Krankenkassen durch die Übernahme der 
Krankenbehandlung nach den Absätzen 2 bis 6 entstehen. Dies beinhaltet
sowohl die morbiditätsbedingte Gesamtvergütung, welche die Kassenärztlichen 
Vereinigungen für ihre Mitglieder abführen, als auch für die extrabudgetäre 
Gesamtvergütung zuzüglich angemessener Verwaltungskosten. 
Durch die Ausschüttung der o. g. Rabatte der Hersteller an die Krankenkassen 
nach der Erstattung durch den Träger der Sozialhilfe, der öffentlichen Jugend-
G
 ... 
hilfe oder nach dem Asylbewerberleistungsgesetzes verringern sich jedoch die 
tatsächlich angefallenen Aufwendungen nachträglich, so dass durch die bereits 
vorgenommene Erstattung ein Überschuss bei den Krankenkassen entsteht.  
Den Krankenkassen sollen zwar durch die Übernahme der Krankenbehandlung 
für nicht Versicherungspflichtige keine Nachteile entstehen und die
Aufwendungen durch die Kostenerstattung voll gedeckt sein. Dies gilt andererseits 
aber auch für Vorteilsziehung auf der Grundlage von umsatzbedingten
Gesamteinnahmen wie z. B. den vertraglich vereinbarten Arzneimittelrabatten. 
Die Anzahl der Betreuten nach § 264 Absatz 2 SGB V und der
Verschreibungen von Medikamenten an sie beeinflusst dabei die Höhe Umsätze und somit 
der Rabatte. Die Rabatte werden der Krankenkasse für sämtliche Mitglieder 
gewährt, sowohl für die gesetzlich Versicherten als auch die Betreuten nach 
§ 264 Absatz 2 SGB V. Gemäß § 264 Absatz 4 SGB V erhalten die
Leistungsempfänger für die elektronische Gesundheitskarte den Versichertenstatus nach 
„Mitglied“, „Rentner“ oder „Familienversicherter“, so dass die
Leistungsgewährung und Leistungsabrechnung für alle gilt. Durch die Ausschüttung der 
o. g. Rabatte der pharmazeutischen Unternehmer verringern sich die tatsächlich 
angefallenen Aufwendungen für die Übernahme der Krankenbehandlung nach 
§ 264 Absatz 2 bis 6 SGB V nachträglich. Diese praktische Überzahlung
bevorteilt die Krankenkassen unangemessen und ist an den Träger der Sozialhilfe 
oder der öffentlichen Jugendhilfe jährlich zu anteilig zu erstatten. 
Für § 264 Absatz 1 SGB V gibt es bereits entsprechende Vorgaben für
Rabattbeteiligungen in der Bundesrahmenempfehlung zu § 264 Absatz 1 SGB V, auf 
die in § 264 Absatz 1 Satz 5 SGB V hingewiesen wird (Link: 
20160527_Bundesrahmenempfehlung_Asylsuchende_264_Abs_1_SGB_V.pdf
, s. auf Seite 5 unter Ziffer 2, 2. Absatz). Die hier vorgeschlagene Änderung 
orientiert sich im Wortlaut an der Bundesrahmenempfehlung.  
Vorschlag für mögliche Umsetzung in der Praxis 
Diese Rückerstattung könnte in der Umsetzung wie folgt aussehen: 
1. Schritt: Gesamtausgaben pro Jahr für Arzneimittel der Krankenkasse:  z. B. 
1 000 000  Euro 
2. Schritt: Arzneimittelausgaben für die Betreuten: z. B. 10 000  Euro = 
1 Prozent der Gesamtkosten für Arzneimittel der Krankenkasse  
3. Schritt: Umsatzbedingte Gesamteinnahme für vertragliche Rabatte der 
Krankenkasse: z. B. 80 000 Euro 
4. Schritt: Berechnung des Anteils der Betreuten an den Rabatten: 
80 000 Euro x 1 Prozent = 800 Euro
 ... 
35. Zu Artikel 1 Nummer 66 (§ 275c Absatz 2 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 66 ist zu streichen. 
Begründung: 
[Die vorgeschlagene Erhöhung der Prüfquoten ist kein geeignetes Instrument 
zur Dämpfung der Ausgabendynamik im Krankenhausbereich. Sie birgt
Risiken für Versorgungsqualität, Transparenz und Fairness der Abrechnungspraxis. 
Schon im Koalitionsvertrag der Bundesregierung war die Entbürokratisierung 
eine Kernzusage im Krankenhausbereich. Ziel ist es, unnötige und doppelte 
Verwaltungs- und Meldepflichten zu reduzieren, ohne Qualitäts- oder
Sicherheitsstandards zu gefährden. Zielgerichtete, digitale, interoperable Prozesse 
sollen Abläufe effizienter machen, Kosten senken und Ressourcen freisetzen, 
damit sich Pflege- und Behandlungsqualität verbessern.] 
{Es ist vorgesehen, dass das Verfahren der Prüfungen durch den Medizinischen 
Dienst (MD) zu Krankenhausrechnungen angepasst wird. In der aktuellen
Systematik werden die Krankenhäuser, die einen hohen Anteil nicht beanstandeter 
Abrechnungen aufweisen, seltener durch den MD geprüft. Die vorliegenden 
Änderungen haben das Ziel, dass eine deutliche Anhebung der Prüfquoten
sowie eine Erhöhung der Schwellenwerte erfolgt.} 
[Die beabsichtigte pauschale Anhebung der Prüfquoten erfüllt diese Ziele nicht 
sinnvoll: Weder die Entbürokratisierung noch eine Qualitätssteigerung wird 
damit zuverlässig erreichbar. Zur Realisierung des Ziels sind risikobasierte 
Prüfungen, Fokus auf Kernprozesse und eine starke digitale Interoperabilität 
erforderlich, begleitet von transparenten Kennzahlen und fortlaufender
Evaluation. 
Ohne klare Kriterien kann das zu ineffizienten Prüfungen, Verzögerungen und 
höheren Kosten führen. Eine Qualitätsverbesserung erfordert risikogestützte, 
zielgerichtete Prüfungen und bessere digitale Schnittstellen, nicht einfach eine 
Erhöhung der Meldepflichten.] 
{Die vorgesehenen Änderungen sind aufgrund von mehreren Aspekten nicht 
nachvollziehbar und werden abgelehnt. Grundsätzlich ist zunächst darauf
hinzuweisen, dass in § 17c Absatz 7 KHG derzeit noch ein Prüfauftrag offen ist, 
welcher einen Bericht der Deutschen Krankenhausgesellschaft und des GKV-
Spitzenverbandes u. a. hinsichtlich der Auswirkungen der entsprechenden
Regelungen bis zum 30. Juni 2026 vorsieht. Die nun vorgelegten Änderungen 
überraschen daher, da sie den Ergebnissen dieses Berichtes vorgreifen und ihn 
insofern obsolet machen. Es erscheint nicht nachvollziehbar, warum dieser 
Evaluation vorgegriffen werden soll und die grundlegenden Bedingungen
bereits angepasst werden.} 
[Zudem erzeugen steigende Grenzwerte neue Komplexität und variierende 
Prüfquoten je Krankenhaus. Das schafft Anreize zur selektiven Prüfung statt zu 
einer generellen Effizienzsteigerung. Höhere Prüfquoten könnten
Krankenhäuser zu risikoreichen, aber kurzfristig regelkonformen Abrechnungen drängen, 
um Prüfaufwand zu minimieren – potenziell mit Qualitätsverlusten. Die Anhe-
G 
K 
[G] 
{K} 
[G] 
{K} 
[G]
 ... 
bung von Quoten- und Schwellenwerten erhöht die administrative Belastung 
dort, wo Ressourcen ohnehin schon stark beansprucht sind; ein signifikanter 
Entlastungseffekt ist fraglich. Zudem gibt es keine überzeugenden Belege, dass 
das Prüfquotensystem nachhaltige Kosteneinsparungen bei gleichzeitiger
Qualitätssicherung liefert.] 
{Die deutlichen Erhöhungen der Prüfquoten sowie die Anhebung des
Schwellenwertes bedeuten eine deutliche Ausweitung des Prüfgeschehens in den 
Krankenhäusern. Damit verbunden ist auch ein deutlicher Anstieg des
bürokratischen Aufwandes bei der GKV, den MD und den Krankenhäusern, was zu
erhöhten Kosten führen wird. Diesen Anstiegen stehen einseitige
Ausgabenreduzierungen der GKV gegenüber, obwohl entsprechende Kosten im Krankenhaus 
angefallen sind. Am Beispiel der sekundären Fehlbelegung wird dies deutlich. 
Die sekundäre Fehlbelegung liegt vor, wenn nach Aktenprüfung durch den MD 
festgestellt wird, dass eine kürzere Verweildauer ausreichend gewesen wäre. 
Dabei ist jedoch festzustellen, dass dennoch im Krankenhaus bereits die damit 
verbundenen Kosten entstanden sind. Eine wirkliche Kostenreduzierung und 
damit Effizienzsteigerung wird somit nicht erreicht. Es entstehen vielmehr 
Kosten der Krankenhäuser, die nicht mehr vergütet werden.  
Darüber hinaus binden aufwändige Prüfungen mit Verhandlungsrunden
Personal in den Krankenhäusern auf verschiedenen Ebenen. Es ist nicht
nachvollziehbar, warum ein Bürokratieabbau im Gesundheitswesen gefordert wird,
politisch hingegen zusätzliche Bürokratie geschaffen wird. Der vorliegende
Gesetzentwurf lässt Kosteneinsparungen bei der GKV, die aus dem Abbau
bürokratischer Hürden entstehen könnten, völlig unbeachtet. Stattdessen werden die 
Krankenhäuser zusätzlich belastet. Vollkommen außer Acht gelassen werden 
dabei auch die Auswirkungen auf die Liquidität der Krankenhäuser, da ein
erhöhtes Prüfaufkommen auch mit einer verzögerten Begleichung der
Abrechnungen verbunden ist. 
Festzustellen ist ebenfalls, dass insbesondere die Maximalversorger und die 
Hochschulkliniken von dieser Anpassung negativ betroffen sein werden. In 
diesen Einrichtungen erfolgen die Versorgung und Behandlung von besonders 
komplexen Fällen. Einhergehend mit dieser Komplexität der Behandlungen 
steigt auch die Komplexität der Abrechnung, woraus wiederrum umfassendere 
Prüfungen folgen werden. Grundsätzlich ist das Abrechnungssystem in den 
letzten Jahren immer komplexer geworden. Damit einher geht eine
abnehmende Abgrenzung zwischen der Abrechnung einzelner Leistungen. Hieraus
resultieren intensive und aufwändige Diskussionen um die Kodierung der
abgerechneten Leistungen. Im Wesentlichen führt dies dazu, dass mehr Aufwendungen 
in die Dokumentation, Abrechnung und deren Überprüfung durch MD und 
GKV fließen.} 
[Die Medizinischen Dienste verfügen darüber hinaus derzeit nicht über
ausreichende personelle Kapazitäten oder operative Ressourcen, um den erhöhten 
Prüfaufwand verantwortungsvoll umzusetzen; daher lässt sich eine erwartete 
Verbesserung der Versorgungsqualität oder Patientensicherheit nicht
nachvollziehen. Die illustrierte Kosteneinsparungen dürfte durch den erhöhten
personellen Aufwand im System aufgezehrt werden.] 
{K} 
[G]
 ... 
{Wenn es das Ziel sein sollte, das System zu verbessern, Kosten auf allen
Seiten zu reduzieren und auch Bürokratie abzubauen, sollte das Vergütungs- und 
Abrechnungssystem deutlich vereinfacht werden. Hierzu sollte ein
entsprechender Auftrag an den GKV-Spitzenverband und die DKG erfolgen, der zum 
Ziel hat, das Abrechnungssystem zu vereinfachen.} 
36. Zu Artikel 1 Nummer 67 Buchstabe a (§ 282 Absatz 4 SGB V) und Buchstabe b  
– neu – (§ 282 Absatz 6 – neu – bis Absatz 8 – neu – SGB V) 
Artikel 1 Nummer 67 ist durch die folgende Nummer 67 zu ersetzen: 
‚67. § 282 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt:  
<< … weiter wie Vorlage … >> 
b) Nach Absatz 5 werden die folgenden Absätze 6 bis 8 eingefügt: 
„(6) Beim Medizinischen Dienst Bund wird ein Lenkungs- und 
Koordinierungsausschuss gebildet. Die Amtsdauer entspricht
derjenigen des Vorstandes. Der Lenkungs- und Koordinierungsausschuss 
setzt sich zusammen aus je einem hauptamtlichen Vorstandsmitglied 
der Medizinischen Dienste. Die Mitglieder des Lenkungs- und
Koordinierungsausschusses werden von den Mitgliedern der
Verwaltungsräte der Medizinischen Dienste mehrheitlich gewählt. Bei der Wahl 
verteilt sich das Stimmgewicht im Verhältnis der Zahl der Mitglieder 
der Krankenkassen nach § 279 Absatz 4 Satz 1 mit Wohnort im
Einzugsbereich des Medizinischen Dienstes. Das Stimmgewicht beträgt 
mindestens drei Stimmen; für Medizinische Dienste mit mehr als zwei 
Millionen Mitgliedern in ihrem Einzugsbereich beträgt es vier, für 
Medizinische Dienste mit mehr als sechs Millionen Mitgliedern fünf 
und für Medizinische Dienste mit mehr als sieben Millionen
Mitgliedern sechs Stimmen. 
(7) Entscheidungen des Vorstandes im Rahmen des § 283 sind im 
Einvernehmen mit dem Lenkungs- und Koordinierungsausschuss zu 
treffen. Der Vorstand hat die vom Lenkungs- und
Koordinierungsausschuss abgegebenen Empfehlungen zu beachten. Dies gilt nicht für 
Entscheidungen, mit denen der Vorstand Beschlüsse, die der
Verwaltungsrat im Rahmen seiner Zuständigkeit getroffen hat, umsetzt. In 
begründeten Fällen kann der Vorstand von den Empfehlungen des 
{K} 
G
 ... 
Lenkungs- und Koordinierungsausschusses abweichen; in diesen
Fällen teilt der Vorstand dem Lenkungs- und Koordinierungsausschuss 
seine Gründe schriftlich mit. Zu sonstigen Entscheidungen des
Vorstandes kann der Lenkungs- und Koordinierungsausschuss eine
Stellungnahme abgeben. Das Nähere zum Verfahren und zur
Beschlussfassung kann er im Einvernehmen mit dem Verwaltungsrat in einer 
Geschäftsordnung regeln. 
(8) Der Lenkungs- und Koordinierungsausschuss kann zu
Themen, die in die Zuständigkeit des Verwaltungsrates des Medizinischen 
Dienstes Bund fallen, vor Beschlussfassungen Stellungnahmen
abgeben. Fordert der Verwaltungsrat mit der Mehrheit seiner Stimmen eine 
Stellungnahme des Lenkungs- und Koordinierungsausschusses an, 
muss der Lenkungs- und Koordinierungsausschuss die angeforderte 
Stellungnahme abgeben. Mitglieder des Lenkungs- und
Koordinierungsausschusses sind berechtigt, an nicht öffentlichen Sitzungen des 
Verwaltungsrates teilzunehmen.“ ‘ 
Begründung: 
Die vorgeschlagenen § 282 Absätze 6 bis 8 SGB V regeln die
Zusammensetzung und Kompetenzen des beim Medizinischen Dienst Bund neu zu
bildendenden Lenkungs- und Koordinierungsausschusses. Dieses neue Gremium soll 
eine organisatorische Verbindung von operativem Geschäft auf der Ebene der 
Medizinischen Dienste und der Umsetzung der gesetzlichen Aufgaben des
Medizinischen Dienstes Bund bilden. Der Lenkungs- und
Koordinierungsausschuss stellt einen kontinuierlichen Informationsfluss sicher und ermöglicht
eine schnellere Meinungsbildung zu aktuellen Themen und Aufgaben des
Medizinischen Dienstes Bund. Ziel ist es, die Transparenz zwischen den
Medizinischen Diensten und dem Medizinischen Dienst Bund zu verbessern und damit 
insbesondere auch die Akzeptanz bei den Medizinischen Diensten für das
Handeln des Medizinischen Dienstes Bund zu stärken.  
Im vorgeschlagenen § 282 Absatz 6 SGB V wird die Zusammensetzung des 
Lenkungs- und Koordinierungsausschusses geregelt. Der Lenkungs- und
Koordinierungsausschuss besteht aus je einem hauptamtlichen Vorstandsmitglied 
der Medizinischen Dienste. Das Stimmgewicht der Medizinischen Dienste bei 
der Wahl orientiert sich an der Mitgliederzahl der Krankenkassen im
Einzugsgebiet der Medizinischen Dienste. 
Im vorgeschlagenen § 282 Absatz 7 SGB V werden die Zuständigkeiten des 
Lenkungs- und Koordinierungsausschusses festgeschrieben. Der Lenkungs- 
und Koordinierungsausschuss kann alleine keine verbindlichen Entscheidungen 
treffen. Er ist aber im Vorfeld von Entscheidungen im Vorstand des
Medizinischen Dienstes Bund zu den im Gesetz bezeichneten Themen zu beteiligen und
 ... 
muss diesen grundsätzlich zustimmen. Das Zustimmungserfordernis bezieht 
sich auf alle Entscheidungen des Vorstandes im Rahmen des § 283 SGB V. Zu 
allen weiteren Entscheidungen des Vorstandes kann der Lenkungs- und
Koordinierungsausschuss eine Stellungnahme abgeben. Dadurch wird die fachliche 
Expertise der operativen Ebene in den Entscheidungsprozess des Vorstandes 
des Medizinischen Dienstes Bund eingebracht. Den Vorständen der
Medizinischen Dienste, die die Aufgaben vor Ort maßgeblich organisieren, wird damit 
eine stärkere Rolle und Verantwortung bei der Gestaltung der Strukturen und 
Prozesse im Bereich der Medizinischen Dienste zugewiesen. Um dem
Lenkungs- und Koordinierungsausschuss die Möglichkeit zu eröffnen, die Themen, 
die seiner Zustimmung bedürfen, einzugrenzen, kann er im Einzelfall auf eine 
Zustimmung verzichten. In einer Geschäftsordnung kann er auch das Nähere 
zum Verfahren wie zum Beispiel Sitzungsrhythmus, Mehrheiten für
Beschlussfassungen usw. festlegen. Der Vorstand muss den Medizinischen Dienst Bund 
wirksam nach außen vertreten können. Ihm wird deshalb das Recht eingeräumt, 
in besonders zu begründenden Fällen von Entscheidungen des Lenkungs- und 
Koordinierungsausschusses abzuweichen. Insbesondere wenn Haftungsrisiken 
bestehen oder wenn der Lenkungs- und Koordinierungsausschuss nicht in
angemessener Zeit eine Entscheidung trifft, obwohl eine besondere
Eilbedürftigkeit besteht, kann der Vorstand auch ohne dessen Zustimmung rechtswirksam 
entscheiden. Der Vorstand muss seine Gründe dem Lenkungs- und
Koordinierungsausschuss schriftlich mittteilen. 
Im vorgeschlagenen § 282 Absatz 8 SGB V werden die Kompetenzen des
Lenkungs- und Koordinierungsausschusses in Bezug auf den Verwaltungsrat des 
Medizinischen Dienstes Bund geregelt. Um auch hier einen engeren Austausch 
gesetzlich zu verankern, die fachliche Expertise der Mitglieder des Lenkungs- 
und Koordinierungsausschusses in die Arbeit des Verwaltungsrates
einzubringen und damit zu professionalisieren, wird dem Lenkungs- und
Koordinierungsausschuss das Recht eingeräumt vor Beschlüssen des Verwaltungsrates 
eine Stellungnahme abzugeben. Umgekehrt kann der Verwaltungsrat auch eine 
Stellungnahme des Lenkungs- und Koordinierungsausschusses anfordern, 
wenn er der Meinung ist, dass eine entsprechende Expertise oder eine zeitnahe 
Meinungsbildung durch die Medizinischen Dienste benötigt wird. In diesem 
Fall ist der Lenkungs- und Koordinierungsausschuss verpflichtet, die
angeforderte Stellungnahme abzugeben.“
 ... 
37. Zu Artikel 1 Nummer 72 – neu – (Anlage 1 zu § 135e SGB V)  
Nach Artikel 1 Nummer 71 ist die folgende Nummer 72 einzufügen: 
‚72. In Anlage 1 (zu § 135e SGB V) ist in der Spalte „Sonstige Struktur- und 
Prozessvoraussetzungen“ jeweils die Angabe „Erfüllung der in § 6 der 
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen im Monatsdurchschnitt in allen pflegesensitiven Bereichen, die an 
dem jeweiligen Krankenhausstandort nach § 3 der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt wurden“ zu streichen.‘ 
Begründung: 
Einige Länder haben bereits im Zuge des Beschlusses des Krankenhausreform-
Anpassungsgesetzes (KHAG, BR-Drucksache 120/26 (Beschluss) dringend
eine Revision der im KHAG vorgesehenen Verschärfung bei der Prüfung der 
Pflegepersonaluntergrenzen angemahnt, da die danach vorgesehene Koppelung 
der Leistungsgruppenzuweisung an den monatsscharfen Nachweis der PPUG 
in allen pflegesensitiven Bereichen zu einer massiven Zahl negativer MD-
Gutachten führen würde, was eine reguläre Leistungsgruppenzuweisung
unmöglich machen würde (vgl. Protokollerklärung der Länder Niedersachsen, 
Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Rheinland-Pfalz, Saarland, Sachsen, 
Schleswig-Holstein und Thüringen zur BR-Drucksache 120/26, Anlage 13 des 
Protokolls der 1063. Sitzung des Bundesrates vom 27. März 2026). Eine
Abmilderung dieser Verschärfung, konnte bislang auch nicht im Rahmen der
Novellierung der Richtlinie zur „Prüfungen zur Erfüllung von Qualitätskriterien 
der Leistungsgruppen und von OPS-Strukturmerkmalen nach § 275a Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1 und 2 SGB V (LOPS-RL)“ erreicht werden.  
Der flächendeckenden Gefährdung der Versorgung, die mit der Verschärfung 
einhergeht, da im Besonderen Maximal- und Schwerpunktversorger betroffen 
sind, muss dringend entgegengewirkt werden. Dazu dienen die im Rahmen des 
Änderungsantrages vorgesehenen Änderungen an der Anlage 1 mit der
Streichung des betreffenden Qualitätskriteriums zur Prüfung der
Pflegepersonaluntergrenzen in den Leistungsgruppen. („Erfüllung der in § 6 der
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung festgelegten Pflegepersonaluntergrenzen im
Monatsdurchschnitt in allen pflegesensitiven Bereichen, die an dem jeweiligen
Krankenhausstandort nach § 3 der Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt 
wurden“). 
G
 ... 
38. Zu Artikel 1 (allgemein) 
a) Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, die Reformempfehlung 
Nummer 2 der FinanzKommission Gesundheit zu den
Zuzahlungsregelungen vollständig umzusetzen. Neben der bereits im vorliegenden
Gesetzentwurf vorgesehenen Erhöhung der Zuzahlungsbeträge (§ 61 SGB V-E)
sollten auch die hierzu im Zusammenhang stehenden weiteren Punkte der
Reformempfehlung der FinanzKommission Gesundheit umgesetzt werden. 
b) Die FinanzKommission Gesundheit hat festgestellt, dass die derzeit
verfügbare Evidenz darauf hindeutet, dass die Möglichkeit der
Zuzahlungsbefreiung nicht durchgängig bekannt ist. Für die Inanspruchnahme der
Zuzahlungsbefreiung ist eine aktive Antragstellung durch die Versicherten
erforderlich. Um sicherzustellen, dass Versicherte aufgrund von Unkenntnis 
oder komplexen administrativen Vorgängen trotz Überschreitens der
Belastungsgrenze nicht von der Zuzahlungsbefreiung Gebrauch machen, sollten 
die Krankenkassen dazu verpflichtet und in die Lage versetzt werden,
betroffenen Versicherten eine automatische Information über das mögliche 
Erreichen der Belastungsgrenze zu erteilen. Nur dann lässt sich die
vorgesehene Erhöhung der Zuzahlungsbeträge mit Blick auf die Rechte dieser
betroffenen Versicherten sozialverträglich rechtfertigen.  
c) Das Verfahren zur Feststellung einer Zuzahlungsbefreiung (§ 62 Absatz 2 
SGB V) sollte administrativ möglichst einfach ausgestaltet werden. Das 
Verwaltungsverfahren zur Feststellung der Zuzahlungsbefreiung ist aktuell 
komplex ausgestaltet; es ist sowohl für die Versicherten, als auch für die 
Krankenkassen mit hohen bürokratischen Aufwänden verbunden. Auch vor 
dem Hintergrund der Reformempfehlung zu Nummer 1 (automatische
Mitteilung an die Versicherten) wird die Bundesregierung gebeten zu prüfen, 
wie dieses Verfahren einfacher ausgestaltet werden kann.  
d) Zudem sollte der Risikostrukturausgleich der Krankenkassen aus Gründen 
der Wettbewerbsneutralität so angepasst werden, dass nicht Krankenkassen 
mit überdurchschnittlich vielen zuzahlungsbefreiten Versicherten die
entsprechenden Einnahmeausfälle allein tragen müssen. 
G
 ... 
39. Zu Artikel 1 (allgemein) 
Der Bundesrat stellt fest, dass die vertragspsychotherapeutische Versorgung 
von Kindern und Jugendlichen kurzfristig und durchgreifend verbessert werden 
muss.  
Aktuell schreibt das Gesetz vor, dass überwiegend oder ausschließlich
psychotherapeutisch tätige Ärzte und Psychotherapeuten eine Arztgruppe bilden (§ 101 
Absatz 4 Satz 1 SGB V). Damit ist bundesrechtlich eine gemeinsame
Bedarfsplanung in Bezug auf Erwachsene sowie Kinder und Jugendliche vorgegeben. 
Der Gemeinsame Bundesausschuss kann ohne eine gesetzliche Änderung daher 
keine Anpassung seiner Bedarfsplanungs-Richtlinie vornehmen.  
Der Bundesrat geht nicht zuletzt bezugnehmend auf den Koalitionsvertrag der 
die Bundesregierung tragenden Parteien (Zeile 3557 f.) von einem Konsens aus, 
dass eine eigenständige Bedarfsplanung in Bezug auf Behandlerinnen und
Behandler, die überwiegend oder ausschließlich Kinder und Jugendliche
psychotherapeutisch behandeln, dringend erforderlich ist.  
Vor dem Hintergrund des Zeitbedarfs, den die Beratungen des Gemeinsamen 
Bundesausschusses beispielsweise allein zur Berechnung einer eigenständigen 
Verhältniszahl für eine neue Arztgruppe der ausschließlich oder überwiegend 
Kinder und Jugendliche psychotherapeutisch versorgenden Behandlerinnen und 
Behandler in Anspruch nehmen werden, ist der Bundesrat der Auffassung, dass 
nicht länger zugewartet werden darf.  
Begründung: 
Nach der Bedarfsplanungs-Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses 
sind die Planungsbereiche in der Arztgruppe der Psychotherapeuten
bundesweit weitgehend für weitere Zulassungen gesperrt. Für Behandlerinnen und 
Behandler, die überwiegend oder ausschließlich Kinder und Jugendliche
behandeln, regelt die Bedarfsplanungs-Richtlinie eine Mindestquote von 
20 Prozent. Auch hier gibt es nur marginal noch Zulassungsmöglichkeiten.  
Demgegenüber belegen sowohl die Abrechnungsdaten innerhalb der
Gesetzlichen Krankenversicherung als auch Studien zur Kinder- und Jugendgesundheit 
einen deutlich gestiegenen Bedarf.  
Sonderbedarfszulassungen sind aufgrund ihres Einzelfallcharakters kein
probates Mittel und können den dokumentierten Bedarf nicht decken. Außerdem
setzen sie Anträge für einen bestimmten Ort/Sitz voraus und ermöglichen dadurch 
auch keine Steuerung der Versorgung.  
G
 ... 
Gerade bei Kindern und Jugendlichen ist ein kurzfristiger Behandlungsbeginn 
zur Vermeidung einer Chronifizierung unabdingbar; Wartezeiten wirken sich 
hier besonders ungünstig aus. Eine eigenständige Beplanung versetzt die
Zulassungsausschüsse in die Lage einer gezielten Steuerung des
Versorgungsangebots. Bei dieser zukünftigen Planung ist außerdem zu berücksichtigen, dass – 
sollte der Gesundheitszustand einen Schulbesuch erlauben –
Behandlungskapazitäten außerhalb der Unterrichtszeiten zur Verfügung stehen. Insbesondere 
Jugendliche sollten zudem in die Lage versetzt werden, eigenständig die
Behandlungstermine wahrzunehmen. Dies sollte beim Zuschnitt der
Planungsbereiche im Hinblick auf überbrückbare Distanzen Eingang finden.  
40. Zu Artikel 2 Nummer 3 – neu – (§ 73 Absatz 2 Satz 1a – neu – SGB IV) 
Nach Artikel 2 Nummer 2 ist die folgende Nummer 3 einzufügen: 
‚3. Nach § 73 Absatz 2 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Bei Krankenkassen, den Medizinischen Diensten und den
Kassenärztlichen Vereinigungen bedürfen Ausgaben bis zu einem Betrag von 
100 000 Euro nicht der Anzeige.“ ‘ 
Begründung: 
Die Einwilligung des Vorstandes für über- oder außerplanmäßige Ausgaben ist 
gemäß § 73 Absatz 2 Satz 1 SGB IV bei der Aufsichtsbehörde anzuzeigen.
Aktuell sieht die Regelung Anzeigen ab dem ersten Euro vor. Eine Ausnahme ist 
für die Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau geregelt. 
Bei Krankenkassen, den Medizinischen Diensten und den Kassenärztlichen 
Vereinigungen zeigt die Erfahrung, dass der Bedarf für Beanstandungen nach 
der Prüfung der Anzeigen gering ausfällt. Insbesondere bei kleineren Beträgen 
entsteht ein Aufwand, der in keinem Verhältnis zum Nutzen der Anzeige und 
Einbeziehung der Aufsichtsbehörde steht. Um hier eine Bürokratieentlastung 
für die Krankenkassen, die Medizinischen Dienste und die Kassenärztlichen 
Vereinigungen zu erreichen und mithin auch Verwaltungskosten zu sparen, soll 
hier eine Anzeigenschwelle von 100 000 Euro eingeführt werden.  
Der Betrag für die Anzeigenschwelle orientiert sich an Genehmigungspflicht 
von über- und außerplanmäßigen Ausgaben bei der Sozialversicherung für 
Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau. Dieser wurde 2002 mit der
Währungsreform von 100 000 Deutsche Mark auf 50 000 Euro abgesenkt. Aufgrund der 
seither erfolgten Preisentwicklung wird eine Erhöhung der Anzeigenschwelle 
auf 100 000 Euro für Krankenkassen, den Medizinischen Diensten und den 
Kassenärztlichen Vereinigungen vorgesehen. 
G
 ... 
41. Zu Artikel 3 Nummer 2 (§ 6 Absatz 3 Satz 4 KHEntgG) 
Artikel 3 Nummer 2 ist zu streichen. 
Begründung:  
Artikel 3 Nummer 2 enthält eine Folgeänderung zur Änderung des § 9
Absatz 1b KHEntgG-E. Da die Änderung des § 9 Absatz 1b KHEntgG-E
abgelehnt wird und zu streichen ist, ist auch die vorgesehene Folgeänderung zu 
streichen. 
42. Zu Artikel 3 Nummer 3 (§ 6a KHEntgG), Nummer 4 (§ 6c KHEntgG),
Nummer 6 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb (§ 9 Absatz 1 Nummer 7 KHEntgG), 
Nummer 7 Buchstabe d (§ 10 Absatz 5 KHEntgG) und Buchstabe e
Doppelbuchstabe aa (§ 10 Absatz 6 Satz 1 bis Satz 3 KHEntgG) und Nummer 8 (§ 11 
Absatz 4 Satz 1 KHEntgG) 
Artikel 3 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 3 ist zu streichen. 
b) Nummer 4 ist zu streichen. 
c) Nummer 6 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb ist zu streichen. 
d) Nummer 7 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Buchstabe d ist zu streichen. 
bb) Buchstabe e Doppelbuchstabe aa ist zu streichen. 
e) Nummer 8 ist zu streichen. 
Begründung: 
Durch die vorgesehene Deckelung des Pflegebudgets auf den künftig
begrenzten Veränderungswert werden steigende Pflegepersonalkosten nicht mehr
vollständig refinanziert. Ebenfalls sollen Tarifsteigerungen nicht mehr vollständig, 
sondern nur noch anteilig, finanziert werden. Damit werden Tarifsteigerungen 
im System nicht mehr ausreichend berücksichtigt. Aufgrund der bedingt durch 
Tarifabschlüsse steigenden Löhne entsteht eine wachsende Unterfinanzierung. 
Die Folge ist eine dauerhafte Finanzierungslücke und eine Entkopplung von 
Kosten und Erlösen. Die vorgesehene Maßnahme führt zu einer strukturellen 
Unterfinanzierung der Krankenhäuser und geht damit auch zulasten der
Versorgungssicherheit, da langfristig das Risiko eines Abbaus von Pflegepersonal 
besteht. 
G 
 
Entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 7 
G 
 
Bei  
Annahme 
entfällt 
Ziffer 43
 ... 
Die geplanten Regelungen zur Deckelung des Pflegebudgets und der nur noch 
anteiligen Refinanzierung von Tarifsteigerungen ist daher zu streichen. 
43. Zu Artikel 3 Nummer 3 (§ 6a KHEntgG) 
Artikel 3 Nummer 3 ist zu streichen. 
Begründung: 
Es ist vorgesehen, dass ab dem Jahr 2027 das Pflegebudget des jeweiligen
Vorjahres die Grundlage für das des Folgejahres bilden wird. Steigerungen des 
Pflegebudgets sind ab 2027 nur noch maximal in der Höhe des
Veränderungswertes möglich. Ausnahmen hiervon sind nur in geringfügigen Umfang
möglich. Weiterhin ist vorgesehen, dass Mehrkosten nicht mehr ausgeglichen
werden, Minderkosten aber vollständig zurückgezahlt werden müssen. Die
pflegeentlastenden Maßnahmen sollen ab 2027 vollständig entfallen. 
Das Pflegebudget wurde mit der Zielsetzung eingeführt, eine gute
Personalausstattung der Krankenhäuser beim Pflegepersonal zu fördern. Auf Grund dessen 
wurde auch im Bereich der Pflege am Bett ein Selbstkostendeckungsprinzip 
eingeführt. Krankenhäusern wurden ihre Kosten für das Pflegepersonal
vollständig refinanziert. Damit entfiel für die Krankenhäuser der wirtschaftliche 
Anreiz, am Pflegepersonal zu sparen. Dies war eine wichtige und richtige
Entscheidung zur Stärkung der Pflege. Eng damit verbunden war auch eine
Ausweitung der Vorgaben für eine Mindestpersonalausstattung. In immer mehr
Bereichen der Krankenhäuser wurde ein Verhältnis von Anzahl der Pflegekräfte 
pro Patientenanzahl normativ vorgegeben. Damit wurde der
Pflegepersonalbedarf in den Krankenhäusern erheblich erhöht und eine gute pflegerische
Qualität sichergestellt. Hochschulkliniken mit ihrem breiten Leistungsspektrum
werden mittlerweile nahezu vollständig von diesen Vorgaben erfasst. Trotz des 
bisher erfolgten Personalaufwuchses in der Pflege ist dennoch festzustellen, 
dass zahlreiche Krankenhäuser nicht durchgehend die entsprechenden
Vorgaben einhalten können. Gerade große Krankenhäuser mit einem großen
Leistungsangebot haben bei der Erfüllung Probleme, da angesichts des
Fachkräftemangels keine weiteren Arbeitskräfte zur Verfügung stehen.  
Wenn das Pflegebudget faktisch eingefroren wird, wird die Erfüllung der
Personalvorgaben zukünftig nahezu unmöglich. Daraus resultiert eine erhebliche 
Zunahme der Belastung der Pflegekräfte oder eine Leistungseinschränkung 
durch die Krankenhäuser, um die Personalvorgaben zu erfüllen. Hierbei helfen 
auch die minimalen Ausnahmen für den Anstieg des Pflegebudgets nicht. 
Wenn ein Einfrieren des Pflegebudgets politisch gewollt ist, müssten
konsequenterweise zur Sicherstellung der Krankenhausversorgung die
Mindestpersonalvorgaben mindestens flexibilisiert werden, damit die Krankenhäuser den 
Personaleinsatz effizient steuern könnten. 
K 
 
Entfällt 
bei  
Annahme 
von  
Ziffer 42
 ... 
Weiterhin liegt in der vorgesehenen Ausgestaltung eine starke Asymmetrie vor, 
da Mehrkosten einseitig vom Krankenhaus zu tragen sind, während
Minderkosten zurückzuzahlen sind. Damit wird sich mittel- bis langfristig ein
konsequentes Absenken des Pflegebudgets ergeben. Weiterhin ist zu beachten, dass mit 
dieser Regelung politisch eindeutig vorgegeben wird, dass zukünftig auch
wieder im Pflegedienst eine stärkere Effizienz gefordert werden muss. Dies wird 
zwangsläufig zu Lasten der Pflegekräfte gehen. Dies ist weder im Interesse der 
Beschäftigten, noch der Krankenhäuser, noch der Länder. Hochschulkliniken 
sind dabei nochmal besonders betroffen. Sie werden nicht nur flächendeckend 
von den Personalvorgaben erfasst, sondern haben in Anerkennung der bereits 
bestehenden Belastung der Pflegekräfte zum Teil sog. Entlastungstarifverträge 
vereinbart. Diese enthalten in der Regel höhere Vorgaben hinsichtlich der
Pflegepersonalausstattung, da hierbei auch die Komplexität der medizinischen 
Leistungen berücksichtigt wird. Die vorgesehene Deckelung des Pflegebudgets 
wird damit Hochschulkliniken und deren Beschäftigte besonders treffen und 
die Belastung somit erhöhen. Dies kann nicht im gesamtgesellschaftlichen
Interesse liegen. 
Parallel sollen auch die pflegeentlastenden Maßnahmen gestrichen werden. 
Diese wurden mit der Absicht eingeführt, dass das Pflegefachpersonal sich 
wieder seiner Hauptaufgabe widmen kann und von nicht pflegespezifischen 
Aufgaben entlastet wird. Damit sollte eine Weiterentwicklung ermöglicht und 
den Krankenhäusern hierfür entsprechende Mittel zur Verfügung gestellt
werden. Wenn dies nun vollständig und ersatzlos gestrichen wird, wird es damit 
auch keine Weiterentwicklung geben können, da die Krankenhäuser hierfür 
keine Ressourcen mehr einsetzen können. Technische Maßnahmen oder eine 
Unterstützung durch die Digitalisierung von Prozessen und die
Implementierung von Künstlicher Intelligenz kann durch die Krankenhäuser nicht erfolgen, 
da hierfür keine Mittel mehr zur Verfügung stehen. Die Tätigkeit im
Pflegedienst wird damit konserviert. Neue innovative Prozesse und Erkenntnisse 
pflegewissenschaftlicher Forschung können somit nicht in die Praxis überführt 
werden. 
44. Zu Artikel 3 Nummer 7 Buchstabe b (§ 10 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1, Absatz 4 
Satz 1, Absatz 5 und Absatz 6 KHEntgG) 
Artikel 3 Nummer 7 Buchstabe b ist zu streichen.  
Begründung:  
Die Regelungen in Artikel 3 Nummer 7 Buchstabe b und Buchstabe c
Doppelbuchstabe aa sowie Buchstabe d und Buchstabe e enthalten Folgeänderungen 
zur Änderung des § 9 Absatz 1b KHEntgG-E (dauerhafte Abkehr von der 
Meistbegünstigungsklausel) und Regelungen im Zusammenhang mit der
Abkehr vom Selbstkostendeckungsprinzips beim Pflegebudget. Da die mit dem 
Gesetzentwurf vorgesehenen Änderungen hinsichtlich der Meistbegünsti-
G
 ... 
gungsklausel und zur Abkehr vom Selbstkostendeckungsprinzips beim
Pflegebudget abgelehnt werden und zu streichen sind werden auch die hier
vorgesehenen (Folge-)Änderung abgelehnt. 
45. Zu Artikel 3 allgemein (KHEntgG) 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass zur Regelung einer tätigkeitsbezogenen
Abgrenzung pflegebudgetrelevanter Personalkosten ohne zeitliche
Konkretisierung dieser Regelung auf zukünftige Vereinbarungszeiträume
Rechtsunsicherheit für die Vertragsparteien besteht. 
b) Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, hierzu die erforderliche
gesetzliche Grundlage zu schaffen, so dass die in Rede stehende Regelung erst 
für die Jahre ab 2027 anzuwenden ist. 
Begründung: 
In den laufenden Budgetverhandlungen besteht ohne die Angabe einer
konkreten Jahreszahl zur Regelung einer tätigkeitsbezogenen Abgrenzung
pflegebudgetrelevanter Personalkosten in § 6a Absatz 2 Satz 12 KHEntgG für die 
Vertragsparteien Rechtsunsicherheit. Mit der Ergänzung der Jahreszahl 2027 
könnte rechtlich klargestellt werden, dass die Regelung für die Vereinbarung 
der Pflegebudgets erst ab dem Vereinbarungszeitraum 2027 gilt. Die
Vertragsparteien auf Bundesebene könnten dadurch gemeinsam mit dem Institut für das 
Entgeltsystem im Krankenhaus (InEK) rechtzeitig im Jahr 2026 Vorkehrungen 
treffen, die Vereinbarungen auf Bundesebene zum Pflegebudget und zum aG-
DRG-Katalog zeitgerecht anzupassen, um einen geregelten Ablauf der
Budgetverhandlungen für das Jahr 2027 sicherzustellen. 
46. Zu Artikel 4 Nummer 2 (§ 17b KHG) 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung sicherzustellen, dass die Einführung 
der neuen Vergütungsform „Kurzzeitfallpauschalen“ i. S. v. § 17b Absatz 2a 
KHG in die Auswirkungsanalyse zur Einführung der Vergütung eines
Vorhaltebudgets gemäß § 17b Absatz 4c KHG einbezogen wird. 
Begründung: 
Kurzzeitfallpauschalen sollen erstmalig im Rahmen der Weiterentwicklung des 
Vergütungssystems für das Jahr 2028 kalkuliert und im Entgeltkatalog für das 
Jahr 2028 ausgewiesen werden. Da Kurzeitfallpauschalen Bestandteil des aG-
G 
G
 ... 
DRG-Vergütungssystems sein sollen, lässt sich gegenwärtig noch nicht
abschätzen, welche Wechselwirkungen mit der Einführung der
Vorhaltevergütung einhergehen werden. Daher ist eine nähere Betrachtung im Rahmen der 
bereits gesetzlich vorgeschriebenen Auswirkungsanalyse gemäß § 17b
Absatz 4c KHG unabdingbar. 
47. Zu Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa (§ 3 Absatz 3 Satz 5 
BPflV)  
Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa ist zu streichen.  
Begründung:  
Bei den Regelungen in Artikel 5 Nummer 1 handelt es sich um Regelungen im 
Zusammenhang mit der dauerhaften Abkehr von der
Meistbegünstigungsklausel im somatischen Bereich (KHEntgG), welche hier entsprechend auf den 
psychischen Bereich ausgedehnt werden. Da die mit dem GKV-
Beitragssatzstabilisierungsgesetz vorgesehenen Änderungen hinsichtlich der 
dauerhaften Abkehr von der Meistbegünstigungsklausel abgelehnt werden und 
zu streichen sind, werden auch die hier vorgesehenen (Folge-) Änderungen für 
den psychischen Bereich abgelehnt. 
Die Abkehr von der vollständigen Tarifrefinanzierung für Pflegepersonal
gefährdet die Patientenversorgung im Krankenhaus sowie die Errungenschaften 
der letzten Jahre für die adäquate Vergütung von Pflegepersonal im
Krankenhaus. Mit der ersatzlosen Streichung der Tarifrate wird ein zentraler
Schutzmechanismus für die Refinanzierung von Personalkosten vollständig beseitigt. 
Künftig gibt es keinen verlässlichen Ausgleich mehr für Tarifsteigerungen – 
obwohl bereits heute absehbar ist, dass diese über die reguläre
Budgetentwicklung nicht gedeckt werden können. Besonders problematisch ist dabei die
Situation für das Jahr 2026: Während im Vermittlungsausschuss am 
17. Dezember 2025 noch vereinbart wurde, zumindest diese Belastungen
auszugleichen, fehlt nun selbst für die bereits vereinbarten Tarifsteigerungen jede 
Absicherung. Durch einen Ausstieg aus der Tarifrefinanzierung wird in Kauf 
genommen, dass hierdurch mittelfristig ein Ausstieg aus tariflicher Bezahlung 
folgt. 
48. Zu Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe b (§ 3 Absatz 4 Satz 1 und Absatz 5 Satz 5 
BPflV) 
Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe b ist zu streichen.  
G 
G
 ... 
Begründung: 
Die Kombination aus Abschaffung der Meistbegünstigungsklausel – oder
eigentlich genauer Umkehr – in eine Meistbenachteiligungsklausel, aus
Halbierung der Tariferhöhungsrate und der einprozentigen Minderung der
Veränderungsrate in den Jahren 2027 bis 2029, ist von den Kliniken mangels
Wirtschaftlichkeitsreserven und zugleich steigenden Personalkosten und
Qualitätsvorgaben nicht zu stemmen. Es ist daher eine moderate Anpassung der im
Gesetzentwurf dazu enthaltenen Vorschläge geboten, um die Belastungen der 
Krankenhäuser auf ein akzeptables, die künftige Versorgung weiterhin
gewährleistendes Maß zu reduzieren, ohne den Grundsatz einer einnahmenorientierten 
Ausgabenpolitik zu durchbrechen.  
Über § 10 Absatz 5 KHEntgG-E soll die Refinanzierung von Tarifsteigerungen 
auf jeweils 50 Prozent des Unterschieds zwischen dem Veränderungswert und 
der Tarifrate begrenzt werden.  
Mit der Änderung des § 10 Absatz 5 Satz 2 KHEntgG wird erreicht, dass die 
Refinanzierung künftiger Tarifsteigerungen im Rahmen der
Krankenhausvergütung gesetzlich auf die Höhe der allgemeinen ungeminderten
Veränderungsrate gedeckelt wird. Tarifsteigerungen bis zur allgemeinen ungeminderten
Veränderungsrate werden damit voll von den Kostenträgern refinanziert,
Tarifsteigerungen über die allgemeine ungeminderten Veränderungsrate hinaus müssen 
hingegen insoweit voll von den Krankenhäusern getragen werden.  
Damit wird sichergestellt, dass der Grundsatz der „einnahmenorientierten
Ausgabenpolitik“ auch dann nicht durchbrochen werden kann, wenn die
Halbierung der Tariferhöhungsrate dies zur Folge hätte. Zugleich wird eine volle
Refinanzierung von Tariferhöhungen innerhalb der allgemeinen ungeminderten 
Veränderungsrate gewährleistet.  
Diese Änderung ist für den Bereich der Bundespflegesatzverordnung ebenfalls 
umzusetzen. 
49. Zu Artikel 5 Nummer 4 (§ 9 BPflV)  
Artikel 5 Nummer 4 ist zu streichen.  
Begründung:  
Bei den Regelungen in Artikel 5 Nummer 4 handelt es sich um Regelungen im 
Zusammenhang mit der dauerhaften Abkehr von der
Meistbegünstigungsklausel im somatischen Bereich (KHEntgG), welche hier entsprechend auf den 
psychischen Bereich ausgedehnt werden. Da die mit dem Gesetzentwurf
vorgesehenen Änderungen hinsichtlich der dauerhaften Abkehr von der
Meistbegünstigungsklausel abgelehnt werden und zu streichen sind, werden auch die 
hier vorgesehenen (Folge-) Änderungen für den psychischen Bereich
abgelehnt. 
G
 ... 
50. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat fordert, im weiteren Gesetzgebungsverfahren die im Gesetz zur 
Stabilisierung der Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung
vorgesehenen Einsparmaßnahmen im Bereich der pharmazeutischen Industrie und 
der Medizinprodukteindustrie einer erneuten, umfassenden Prüfung zu
unterziehen. Dabei sollen insbesondere die einzelnen in dem Gesetzentwurf
enthaltenen Sparinstrumente hinsichtlich ihrer Wirksamkeit, ihrer Verhältnismäßigkeit 
sowie ihrer Vereinbarkeit mit den industriepolitischen Zielen Deutschlands und 
der Europäischen Union bewertet werden. 
Die Bundesregierung wird ferner gebeten zu prüfen, ob und in welchem
Umfang zusätzliche oder alternative Einsparpotenziale bei der pharmazeutischen 
Industrie bzw. der Medizinprodukteindustrie erschlossen werden können, ohne 
die Versorgungssicherheit, die Innovationskraft und die Standortattraktivität 
Deutschlands zu beeinträchtigen. 
Begründung: 
Der Entwurf des Gesetzes zur Stabilisierung der Beitragssätze in der
gesetzlichen Krankenversicherung sieht eine Reihe von Einsparmaßnahmen im
Bereich der pharmazeutischen Industrie und der Medizinprodukteindustrie vor. 
Diese Instrumente sollen kurzfristig zur finanziellen Stabilisierung der
gesetzlichen Krankenversicherung beitragen. Gleichzeitig stehen sie jedoch in einem 
Spannungsverhältnis zu den laufenden nationalen und europäischen
Bestrebungen, die pharmazeutische Industrie und die Medizinprodukteindustrie zu 
stärken und die Produktion in Deutschland zu halten bzw. wieder anzusiedeln. 
Deutschland und die Europäische Union verfolgen das Ziel, die Abhängigkeit 
von globalen Lieferketten zu reduzieren, die Resilienz der Arzneimittel- und 
Medizinprodukteversorgung zu erhöhen und die Entwicklung innovativer
Therapien am Standort Europa zu fördern. Programme wie die 
EU-Pharmastrategie, Initiativen zur Stärkung der biotechnologischen
Forschung sowie nationale Maßnahmen wie der Pharma- und
Medizintechnikdialog der Bundesregierung unterstreichen diese industriepolitische Zielsetzung. 
Die im Gesetzentwurf vorgesehenen Einsparmaßnahmen stehen in einem
offensichtlichen Widerspruch zu diesen Zielen. Sie erhöhen die wirtschaftliche 
Belastung der pharmazeutischen Unternehmen und der
Medizinprodukteunternehmen, erschweren Investitionsentscheidungen und können die Attraktivität 
des Standorts Deutschland im internationalen Wettbewerb mindern. Dies gilt 
insbesondere für forschende Unternehmen sowie für Hersteller von
essenziellen Produkten, deren Produktion in Europa gezielt gestärkt werden soll. 
Vor diesem Hintergrund erscheint es erforderlich, die vorgesehenen
Einsparmaßnahmen in Bezug auf ihre Auswirkungen auf die industriepolitischen
Zielsetzungen Deutschlands und der Europäischen Union kritisch zu prüfen und zu 
G
 ... 
bewerten. Eine ausgewogene Lösung sollte sowohl die finanzielle Stabilität der 
gesetzlichen Krankenversicherung als auch die langfristige Sicherung eines 
leistungsfähigen Standorts der Pharma- und Medizinprodukteindustrie
berücksichtigen. 
51. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat erkennt an, dass die jetzige finanzielle Situation der
Gesetzlichen Krankenversicherungen (GKV) nicht auskömmlich und dringend
eine Reform geboten ist. Jedoch wird im vorliegenden Gesetzentwurf die 
pharmazeutische Industrie über Gebühr belastet, wodurch die Gefahr einer 
nicht adäquaten Versorgung mit Arzneimitteln besteht und dadurch –
entgegen dem geplanten Ziel – höhere Kosten für das Gesundheitssystem
entstehen können. 
b) Insbesondere trifft die pharmazeutische Industrie der vorgesehene
dynamische Herstellerabschlag gravierend. Hierdurch wird den Herstellern
Planungssicherheit genommen. Investitionen in den Standort sowie in
Innovationen sind hierdurch besonders gefährdet. Der Bundesrat bittet daher, im 
weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob im Sinne einer resilienten 
Industrie und der Versorgungssicherheit von der geplanten Einführung
eines dynamischen Herstellerabschlags abgesehen und auf eine weitere
Erhöhung dessen gänzlich verzichtet werden kann. 
c) Auch die geplante Einführung eines Abschlags auf Impfstoffe muss im
weiteren Gesetzgebungsverfahren kritisch überprüft werden. Impfstoffe
gehören zu den bedeutendsten Präventionshandlungen, sind vergleichsweise 
günstig und unkompliziert. Maßnahmen, die die Versorgung mit (neuen) 
Impfstoffen sowie Prävention im Ganzen gefährden, sind grundsätzlich
keine geeigneten Sparmaßnahmen für das Gesundheitssystem.  
d) Der Bundesrat weist darauf hin, dass die geplante Verlängerung des
Preismoratoriums für Arzneimittel außerhalb von Festbetragsverträgen
insbesondere für Kinderarzneimittel schwerwiegende Folgen nach sich ziehen 
würde. Kostensteigerungen können nicht weitergegeben werden, wodurch 
wiederum die Wirtschaftlichkeit der Produktion in Frage gestellt würde.
Eine Erweiterung der Indikation als Kinderarzneimittel würde von vornherein 
nicht adäquat honoriert und somit indirekt verhindert. 
Wi
 ... 
52. [e) Des Weiteren hat der Bundesrat große Vorbehalte gegenüber der geplanten 
Preis-Mengen-Regelung sowie gegenüber den geplanten Rabattverträgen 
für Arzneimittel mit patentgeschützten Wirkstoffen mit therapeutisch
vergleichbarer Wirkung. Bei letzterem drohen den Herstellern geringe
finanzielle Entlohnung sowie Risiken für Patienten, da Ärzte laut der
Empfehlung nicht mehr (nur) nach therapeutischem Nutzen, sondern nach den
finanziellen Kriterien der Krankenkassen verordnen würden. Zudem werden 
AMNOG-Abläufe untergraben und die Therapiefreiheit eingeschränkt. Die 
Verschärfung der Preis-Mengen-Regelung bestraft indirekt Hersteller jener 
Produkte, die sich in der Versorgung bewährt haben.] 
f) Der Bundesrat weist darauf hin, dass nur durch planbare und stabile
Marktbedingungen eine resiliente Gesundheitsindustrie am Standort gehalten und 
damit die Versorgungssicherheit der Bevölkerung gewährleistet werden 
kann. Daher bittet der Bundesrat, die vorgenannten Punkte im weiteren
Gesetzgebungsverfahren zu beachten. 
Begründung:  
Einsparmaßnahmen, die die Versorgungssicherheit gefährden, konterkarieren 
das geplante Ziel der Minderung der GKV-Ausgaben. Jede Mangelversorgung 
bzw. im schlimmsten Fall keine Versorgung einer Patientin oder eines
Patienten mit (präventiven) Arzneimitteln und Hilfsmitteln führt im weiteren Verlauf 
häufig zu einer Verschlechterung der Indikation, wodurch weitere medizinisch 
relevante Maßnahmen zu Lasten der GKV vonnöten sind. Letztlich würden 
somit keine reale Reduzierung der GKV-Ausgaben erreicht, sondern eher 
höhere Ausgaben bewirkt werden. 
Laut Gesetzentwurf ist geplant, zusätzlich zum bisher gültigen
Herstellerabschlag von 7 Prozent eine dynamische Komponente einzuführen. Diese soll 
jährlich neu berechnet werden auf Basis der GKV-Einnahmen sowie -
Ausgaben des Vorjahres. Pharmazeutischen Unternehmen könnten dadurch keine 
langfristigen Planungen, wie Investitionen in den Standort und in die
Forschung und Entwicklung neuer Arzneimittel und Therapien tätigen, da zum 
einen unklar wäre, welche Gewinne erwartet werden könnten und zum anderen 
wären finanzielle Mittel als Rücklagen für möglicherweise höhere Abschläge 
im folgenden Jahr gebunden. 
Für Arzneimittel außerhalb von Festbetrags-Verträgen (patentiert sowie
patentfrei) gilt weiterhin der Preis von 2009, bei dem seit 2018 jährlich die Inflation 
zugerechnet werden darf. Gleichzeitig wird die Regelung auf vergleichbare 
Arzneimittel anderer Hersteller ausgeweitet. Dies würde insbesondere neue 
Arzneimittel sowie auf dem Markt befindliche Arzneimittel betreffen, die 
kindgerecht weiterentwickelt und als Kinderarzneimittel zugelassen werden 
sollen. 
[…] 
 
Entfällt 
bei 
Annahme 
von  
Ziffer 27
 ... 
Die Verschärfung der Preis-Mengen-Regelung erfordert zusätzliche Abschläge 
für die Hersteller bei bewährten Produkten und Produkten, die breiter
eingesetzt werden. Dabei wird zudem der erhöhte Bedarf von Arzneimitteln
aufgrund des demografischen Wandels außer Acht gelassen. Die verpflichtende 
Anwendung der hierbei dynamisch berechneten Abschläge bei Nicht-Einigung 
des Erstattungspreises zwischen Hersteller und GKV-Spitzenverband
untergräbt das bewährte Preisverhandlungssystem und erhöht den Preisdruck für 
Hersteller immens. 
53. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat fordert, im weiteren Gesetzgebungsverfahren sicherzustellen, 
dass das Gesetz zur Stabilisierung der Beitragssätze in der gesetzlichen
Krankenversicherung nur Sparmaßnahmen im Arzneimittelbereich einschließt,
welche zu kurzfristigen Einsparungen führen. Entsprechende Maßnahmen, die eine 
wesentliche Reformierung der Preisbildungsmechanismen für patentgeschützte 
Arzneimittel darstellen, sollten aus dem Gesetz herausgenommen werden.  
Eine strukturelle Reform der Arzneimittelpreisregulierung sollte im Rahmen 
des Pharma- und Medizintechnikdialogs beraten und erst im Anschluss
umgesetzt werden. Dabei sollten auch Maßnahmen im Bereich der patentfreien
Arzneimittel mit einbezogen werden, die die Versorgungssicherheit in diesem
Bereich verbessern.  
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, im Rahmen der Strukturreform eine 
belastbare Folgenabschätzung vorzulegen, die insbesondere die Auswirkungen 
auf die Versorgungssicherheit, den Zugang zu neuen Arzneimitteln, die
internationale Wettbewerbsfähigkeit des hiesigen Standortes sowie handelspolitische 
Rahmenbedingungen einbezieht.  
Begründung 
Derzeit laufen mehrere Prozesse auf Bundesebene, die die Gestaltung der 
Rahmenbedingungen für die pharmazeutische Industrie betreffen und nicht
ineinandergreifen: Der vorliegende Gesetzentwurf zur Stabilisierung der GKV-
Beitragssätze sieht ein Bündel an Einsparmaßnahmen vor, die eine wesentliche 
Reformierung der Preisbildungsmechanismen für patentgeschützte
Arzneimittel darstellen und sich auch negativ auf den Zugang zu neuen Arzneimitteln 
und die Standortattraktivität auswirken können. Gleichzeitig hat die
Bundesregierung den Pharma- und Medizintechnikdialog ins Leben gerufen. Dieser hat 
zum Ziel, die Rahmenbedingungen für die pharmazeutische Industrie zu
verbessern und dabei auch mögliche Maßnahmen im Bereich der Finanzierung 
G
 ... 
von Arzneimitteln zu berücksichtigen. Dieser Prozess ist noch nicht
abgeschlossen und soll in eine Pharma- und Medizintechnikstrategie münden.  
Damit sich die einzelnen Prozesse nicht gegenseitig konterkarieren ist daher 
angezeigt, dass für das GKV-Beitragssatzstabilitätsgesetz zunächst nur
Maßnahmen im Arzneimittelbereich gewählt werden, die zeitnah finanzielle
Entlastungen für die Krankenkassen bewirken, aber gleichzeitig keine strukturellen 
Änderungen der Preisbildung nach sich ziehen.  
Die Verzahnung einer Strukturreform mit dem Abschluss und den Ergebnissen 
des Pharma- und Medizintechnikdialoges ist auch deshalb notwendig, da
strukturelle Maßnahmen nicht nur in Hinblick auf die Finanzierbarkeit des GKV-
Systems getroffen werden sollten. Vielmehr sollten sie auch die internationale 
Wettbewerbsfähigkeit des deutschen Pharmastandortes, den guten und
schnellen Zugang zu neuen patentgeschützten Arzneimitteln sowie die
Versorgungssicherheit mit patentfreien Arzneimitteln mit in den Blick nehmen.  
Zudem sollten Strukturmaßnahmen nicht isoliert von den sich ändernden
handelspolitischen Rahmenbedingungen betrachtet werden. Die Entscheidung, ob 
in Deutschland Arzneimittel erforscht, entwickelt, produziert und vertrieben 
werden, hängt auch von der Handelspolitik ab. Insbesondere die amerikanische 
Most-Favored-Nation Politik birgt die Gefahr, den Zugang und die
Versorgungssicherheit mit Arzneimitteln in Deutschland bei einer restriktiven
Sparpolitik im Arzneimittelbereich zu verschlechtern. 
Die Bundesregierung wird gebeten, die Auswirkungen einer strukturellen
Reform in Hinblick auf ihre Gesamtwirkung (Einsparungen,
Versorgungssicherheit, Zugang, Standortattraktivität) zu bewerten. 
54. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat weist darauf hin, dass die vorgesehenen Maßnahmen für
Verband- und Hilfsmittel wie u. a. die Einführung eines Preismoratoriums für
Verbandmittel, eines pauschalen 3-Prozent-Abschlags auf die Vergütung von
Hilfsmittelversorgungen sowie Festbeträge die Standortattraktivität und
Investitionsbereitschaft der betroffenen Unternehmen senken können. Dies könnte zu 
Marktrücknahmen aufgrund Unwirtschaftlichkeit sowie zu
Innovationshemmnissen führen. Das Gesundheitshandwerk, wie insbesondere die Orthopädie-
Technik, wird durch den undifferenzierten 3-Prozent-Abschlag auf alle
verhandelten Vertragsleistungen besonders belastet. Ein leistungsfähiges
Gesundheitshandwerk ist für eine qualitativ hochwertige, individuelle und verlässliche 
Hilfsmittelversorgung jedoch unerlässlich. 
Wi
 ... 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum):  
Einsparmaßnahmen, die die Versorgungssicherheit gefährden, konterkarieren 
das geplante Ziel der Minderung der GKV-Ausgaben. Jede Mangelversorgung 
bzw. im schlimmsten Fall keine Versorgung einer Patientin oder eines
Patienten mit Verband- und Hilfsmitteln führt im weiteren Verlauf häufig zu einer 
Verschlechterung der Indikation, wodurch weitere medizinisch relevante
Maßnahmen zu Lasten der GKV vonnöten sind. Letztlich würde somit keine reale 
Reduzierung der GKV-Ausgaben erreicht, sondern eher höhere Ausgaben
bewirkt werden. 
55. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt die umfassenden Maßnahmen zur Sicherstellung der 
Beitragssatzstabilität in der gesetzlichen Krankenversicherung. 
b) Der Bundesrat erkennt an, dass der Gesetzentwurf von allen an der
gesundheitlichen Versorgung zu Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung
Beteiligten einen Beitrag zur Stabilisierung des Gesundheitssystems einfordert 
– dies betrifft sowohl Leistungserbringende wie Versicherte.  
c) Der Bundesrat hält es für geboten, sicherzustellen, dass die nun
vorgesehenen Anpassungen – sowie die weiteren geplanten Strukturreformen
(beispielsweise zur Einführung eines Primärversorgungsmodells) – ihren
Niederschlag auch in der Versorgung beihilfeberechtigter Personen finden. 
Begründung: 
Die Notwendigkeit von Maßnahmen zur Erhaltung der Finanzierbarkeit der
gesetzlichen Krankenversicherung ist unstrittig. Die geplanten Maßnahmen zur 
Beitragssatzstabilisierung in der gesetzlichen Krankenversicherung sowie die 
avisierten Strukturreformen sehen jedoch einerseits Leistungseinschnitte vor 
(zum Beispiel bei der beitragsfreien Familienversicherung) oder erfordern eine 
Anpassung gewohnter Versorgungspfade (zum Beispiel bei dem geplanten 
Primärversorgungssystem).  
Es steht zu befürchten, dass – ohne korrespondierende Anpassungen des
Leistungsrechts der Beihilfe – sowohl die Reformen in der gesetzlichen
Krankenversicherung einen Mangel an Akzeptanz erfahren, als auch das
Berufsbeamtentum und mithin der Staat zunehmend in Frage gestellt werden. 
G
 ... 
56. Zum Gesetzesentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat erkennt den bestehenden Handlungsbedarf zur Stabilisierung 
der Finanzen der gesetzlichen Krankenversicherung an. Er begrüßt insofern 
die im Gesetzentwurf vorgesehene einnahmeorientierte Ausgabenpolitik 
mit dem Ziel, das Ausgabenwachstum im Gesundheitswesen zu begrenzen 
und die Entwicklung der Lohnnebenkosten zu stabilisieren. 
b) Der Bundesrat weist zugleich darauf hin, dass die vorgesehenen
Maßnahmen zu erheblichen Mehrbelastungen für alle landwirtschaftlichen Betriebe 
und die speziellen sozialen Sicherungssysteme der Grünen Berufe führen 
können. Insbesondere ist infolge der Anhebung des Zusatzbeitrags und der 
Beitragsbemessungsgrenze mit steigenden Beiträgen in der
landwirtschaftlichen Krankenversicherung sowie in der Alterssicherung der Landwirte zu 
rechnen. 
c) Der Bundesrat sieht die vorgesehenen Änderungen bei der
Familienversicherung kritisch. Bei der Berücksichtigung der besonderen Strukturen
familiengeführter landwirtschaftlicher Betriebe, in denen Ehepartnerinnen und 
Ehepartner häufig ohne eigenes sozialversicherungspflichtiges
Vollzeiteinkommen mitwirken, ist sicherzustellen, dass insbesondere Frauen auf
diesen Betrieben nicht dauerhaft in abhängigen oder ungesicherten
Beschäftigungsverhältnissen verbleiben und ihre soziale Absicherung gewährleistet 
sein muss. 
d) Der Bundesrat betrachtet ferner die vorgesehenen höheren Zuzahlungen 
sowie mögliche Einschränkungen bei der Hautkrebsfrüherkennung mit
Sorge. Landwirtinnen und Landwirte sind aufgrund ihrer überwiegenden
Tätigkeit im Freien gesundheitlichen Risiken in besonderem Maße ausgesetzt. 
e) Der Bundesrat bedauert, dass der Gesetzentwurf hinter zentralen
Empfehlungen der FinanzKommission Gesundheit zurückbleibt. Insbesondere wird 
weiterhin eine stärkere steuerfinanzierte Beteiligung an
versicherungsfremden Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung nicht in
ausreichendem Umfang umgesetzt. 
AV
 ... 
f) Der Bundesrat sieht zudem die geplante Deckelung der Verwaltungskosten 
der Krankenkassen kritisch. Aufgrund der organisatorischen und
finanziellen Verflechtungen innerhalb der Sozialversicherung für Landwirtschaft, 
Forsten und Gartenbau könnten hiervon auch andere Bereiche der
landwirtschaftlichen Sozialversicherung sowie Präventions- und
Unterstützungsangebote mittelbar betroffen sein. 
g) Der Bundesrat bittet, die besonderen Belange der Grünen Berufe und der 
landwirtschaftlichen Sozialversicherung im weiteren
Gesetzgebungsverfahren angemessen zu berücksichtigen. 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf enthält wichtige Ansätze zur Stabilisierung der Finanzen 
der gesetzlichen Krankenversicherung. Gleichzeitig bleiben zentrale
Empfehlungen der Finanzkommission Gesundheit, insbesondere zur stärkeren
steuerfinanzierten Beteiligung an versicherungsfremden Leistungen, unberücksichtigt. 
Dadurch können sich Belastungen stärker auf Versicherte und
Beitragszahlende verlagern. 
Die vorgesehenen Änderungen führen insbesondere für familiengeführte
landwirtschaftliche Betriebe zu zusätzlichen finanziellen Belastungen. Aufgrund 
der besonderen Struktur der landwirtschaftlichen Sozialversicherung können 
zudem Auswirkungen auf alle Zweige der sozialen Sicherung innerhalb der 
Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau entstehen. 
Der Bundesrat hält es daher für erforderlich, die besonderen Belange der
Grünen Berufe im weiteren Gesetzgebungsverfahren angemessen zu
berücksichtigen. 
Zum Gesetzentwurf allgemein  
Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, 
57. a) im weiteren Gesetzgebungsverfahren sicherzustellen, dass Maßnahmen zur 
Stabilisierung der Beiträge in der gesetzlichen Krankenversicherung
nachhaltig ausgestaltet werden und es in den kommenden Jahren nicht zu
weiteren Belastungen der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler (Arbeitnehmer 
und Arbeitgeber) kommen wird; 
G
 ... 
58. b) vorrangig die Finanzierung versicherungsfremder Leistungen sachgerecht 
auszugestalten. Hierzu zählt insbesondere eine angemessene Beteiligung 
des Bundes an den Gesundheitskosten von Bürgergeldempfängerinnen und 
Bürgergeldempfängern. 
59. c) die Reformvorhaben im Bereich der beitragsfreien Familienmitversicherung 
unter den Gesichtspunkten der Zielgenauigkeit, Finanzierbarkeit und
Generationengerechtigkeit zu überprüfen; Hierbei muss die gesellschaftlich so 
wichtige Arbeit von Pflegefamilien ebenso Beachtung finden wie
besonderes ehrenamtliches Engagement im sozialen, kirchlichen und
gemeinnützigen Kontext.  
60. d) zu prüfen, ob unter dem Aspekt der Verwaltungsökonomie die Altersgrenze 
für Kinder auf das nicht vollendete 12. Lebensjahr anzuheben ist und so 
identische Regelungen für die Familienversicherung, das
Kinderkrankengeld und Haushaltshilfen zu schaffen.  
61. e) etwaige Änderungen bei der Beitragsbemessungsgrenze ausschließlich
unter der Maßgabe zu prüfen, dass die Belastungen der breiten Mitte der
Beitragszahlerinnen und Beitragszahler nicht weiter erhöht werden und die 
Wettbewerbsfähigkeit des Standortes Deutschland nicht weiter geschwächt 
wird.  
62. f) dem Bundesrat bis zum 31. Dezember 2026 einen Bericht über mögliche 
weitere Maßnahmen zur mittel- bis langfristigen Begrenzung des Anstiegs 
der Sozialversicherungsbeiträge vorzulegen. Hierbei ist endlich der schon 
oft angekündigte Bürokratieabbau im Gesundheitswesen insgesamt
anzugehen und daher seitens des Bundes auch die gemeinsame Selbstverwaltung 
miteinzubeziehen.  
G 
G 
G 
G 
G
 ... 
Begründung: 
Die Finanzlage der gesetzlichen Krankenversicherung bleibt angespannt. Trotz 
wiederholter gesetzgeberischer Maßnahmen steigen die Beitragssätze seit
Jahren kontinuierlich an. Dies führt zu wachsenden Belastungen für
Beitragszahlerinnen und Beitragszahler sowie für die Unternehmen und beeinträchtigt
zunehmend die Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts Deutschland. 
Der Bundesrat begrüßt das Ziel des Gesetzentwurfs, die Beitragssätze in der 
gesetzlichen Krankenversicherung zu stabilisieren. Nach Auffassung des
Bundesrates bedarf es hierfür jedoch struktureller und nachhaltiger Maßnahmen. 
Kurzfristige finanzielle Entlastungen allein reichen nicht aus, um die
langfristige Stabilität der gesetzlichen Krankenversicherung sicherzustellen. 
Besonderer Handlungsbedarf besteht bei der Finanzierung
versicherungsfremder Leistungen. Hierzu zählen insbesondere die Gesundheitskosten von
Bürgergeldempfängerinnen und Bürgergeldempfängern. Der Bundesrat hält eine 
sachgerechte Beteiligung des Bundes für erforderlich. 
Nach Auffassung des Bundesrates setzt die politische und gesellschaftliche 
Akzeptanz weitergehender Reformen innerhalb der gesetzlichen
Krankenversicherung voraus, dass versicherungsfremde Leistungen in angemessenem
Umfang aus Steuermitteln finanziert werden. Dies betrifft insbesondere die
Gesundheitskosten von Bürgergeldempfängerinnen und Bürgergeldempfängern. 
Solange diese Lasten überwiegend von den Beitragszahlerinnen und
Beitragszahlern getragen werden, besteht die Gefahr, dass zusätzliche Eingriffe in
bestehende Finanzierungsmechanismen als unausgewogen wahrgenommen
werden. 
Eine nachhaltige Stabilisierung der Beitragssätze setzt voraus, dass
gesamtgesellschaftliche Aufgaben nicht überwiegend aus Beitragsmitteln finanziert 
werden. 
Zugleich ist sicherzustellen, dass notwendige Reformen der
Finanzierungsstrukturen die breite Mitte der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler nicht
zusätzlich belasten. Dies gilt insbesondere für mögliche Änderungen bei der
Beitragsbemessungsgrenze. Reformen müssen die Leistungsfähigkeit der
Beitragszahler berücksichtigen und dürfen die Wettbewerbsfähigkeit des Standorts 
Deutschland nicht weiter beeinträchtigen. 
Bei der Weiterentwicklung der beitragsfreien Familienmitversicherung sind 
neben Fragen der Finanzierbarkeit und Zielgenauigkeit auch
gesellschaftspolitische Aspekte angemessen zu berücksichtigen. Hierzu zählen insbesondere die 
wichtige Arbeit von Pflegefamilien sowie ehrenamtliches Engagement im
sozialen, kirchlichen und gemeinnützigen Bereich. 
Darüber hinaus bestehen erhebliche Potenziale zur Entlastung des
Gesundheitssystems durch Bürokratieabbau und effizientere Verwaltungsstrukturen. 
Der Bundesrat hält es deshalb für erforderlich, die Akteure der gemeinsamen 
Selbstverwaltung stärker in entsprechende Reformüberlegungen einzubeziehen.
 ... 
63. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat erkennt an, dass eine Reform der Gesetzlichen
Krankenversicherung (GKV) zur dauerhaften Konsolidierung der Finanzen der GKV 
notwendig ist und auch der Krankenhaussektor seinen Beitrag hierzu leisten 
muss. Für die stationäre Krankenhausversorgung gilt der gesetzlich
festgelegte Grundsatz der wirtschaftlichen Sicherung der Krankenhäuser. Hier 
sieht der Bundesrat durch die nun beschlossenen Maßnahmen eine hohe
Insolvenzgefahr im Krankenhaussektor. Durch die Aussetzung der
Meistbegünstigungsklausel im Jahr 2026 haben die Krankenhäuser bereits 1,8
Milliarden Euro zur GKV-Beitragssatzstabilisierung beigetragen. Dennoch 
werden sie durch die geplanten Sparmaßnahmen überproportional stark
belastet. Knapp 40 Prozent der auf die Leistungserbringer entfallenen
Einsparungen sollen von den Krankenhäusern gestemmt werden und das in einer 
Zeit, in der die Krankenhäuser Planungssicherheit benötigen. Die
Umsetzung der Krankenhausreform und Einführung der Leistungsgruppen geht 
für die Krankenhäuser mit großen strukturellen Veränderungen einher. Die 
finanziellen Auswirkungen durch die Einführung der Vorhaltebudgets sind 
nicht sicher bezifferbar. Krankenhäuser benötigen jetzt verlässliche
Rahmenvorgaben und Planungssicherheit, um die strukturelle Transformation 
umzusetzen. 
Nach Angaben der Deutschen Krankenhausgesellschaft schreiben aber
bereits jetzt rund 70 Prozent der Krankenhäuser rote Zahlen. Durch die
Umsetzung der Sparmaßnahmen wird sich die Situation zusätzlich verschärfen. 
Laut dem Verband der Universitätsklinika kann sich das aktuelle Defizit der 
Universitätskliniken durch die Umsetzung der geplanten Sparmaßnahmen 
auf insgesamt 1,6 Milliarden Euro verdoppeln.  
Die geplanten Einsparungen zu Lasten der Krankenhäuser können nur
umgesetzt werden, wenn gleichzeitig die Möglichkeit für Einsparungen
geschaffen wird. Die Sparmaßnahmen dürfen nicht zu einem Kliniksterben 
führen und in einer kalten und ungesteuerten Strukturbereinigung münden.  
b) Der Bundesrat stellt fest, dass die finanziellen Einschnitte über die
Deckelung der Krankenhaus-Ausgaben der GKV infolge der Kombination von 
geplanter dauerhafter Abschaffung der sogenannten
Meistbegünstigungsklausel und deren Verkehrung in eine Meistbenachteiligungsklausel, die 
einprozentige Minderung der Veränderungsrate in den Jahren 2027 bis 2029 
G
 ... 
sowie die Rückführung der Tariferhöhungsrate auf 50 Prozent von den 
Krankenhäusern nicht zu stemmen sind.  
c) Der Bundesrat erkennt an, dass die Pflegepersonalkosten in den Jahren 
2020 bis 2024 überproportional angestiegen sind, allerdings von einem
unterdurchschnittlichen Ausgangsniveau. Die Einführung der Pflegebudgets 
für das Pflegepersonal in Krankenhäusern war ein wesentlicher
Reformschritt in der Krankenhausfinanzierung, da damit eine Abkehr vom
pauschalen Finanzierungssystem hin zum Selbstkostendeckungsprinzip
verbunden war. Ziel war es, die Personalausstattung sowie die
Arbeitsbedingungen in der Krankenhauspflege nachhaltig zu verbessern, um dem
steigenden Bedarf an Pflegeleistungen gerecht zu werden und zugleich die
Attraktivität des Pflegeberufs zu erhöhen. Auch im Rahmen notwendiger
Einsparmaßnahmen dürfen diese Zielsetzungen nicht aus dem Blick geraten. 
d) Der Bundesrat stellt fest, dass der Krankenhaussektor daher zwingend
darauf angewiesen ist, bei den laufenden Betriebskosten rasch und nachhaltig 
entlastet zu werden. Hierfür müssen die Krankenhäuser massiv von
überbordenden bürokratischen Anforderungen entlastet werden. 
e) Der Bundesrat fordert die Bundesregierung daher auf, ergänzend zum 
GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz umgehend ein Gesetz zum Abbau 
bürokratischer Vorgaben im gesamten Gesundheitssektor, vor allem im 
Krankenhausbereich, auf den Weg zu bringen. 
f) Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, die Ausweitung der
Prüfungen durch den Medizinischen Dienst (MD) insgesamt deutlich
bürokratieärmer auszugestalten. Der Bundesrat erkennt an, dass in der Sache ein 
Bedürfnis zur Anpassung der Prüfungen durch den MD besteht, um die
Solidargemeinschaft zu entlasten. Die derzeit vorgesehene Anhebung der 
Schwellenwerte für die Festlegung der Prüfquote und des Prüfgegenstandes 
führen zu einer erheblichen Ausweitung des bürokratischen Aufwands,
sowohl bei den Krankenhäusern, aber auch bei dem mit den Prüfungen zu
beauftragenden MD. Anstelle der geplanten Änderung der Prüfquoten des MD 
sowie der Ausweitung der Abrechnungsprüfungen könnten die Ergebnisse 
methodisch sauberer, valider Stichprobenprüfungen des MD auf die
Gesamterlöse der betroffenen Kliniken hochgerechnet werden, wie es im
Koalitionsvertrag der Bundesregierung vorgesehen ist.
B 
64. Der Finanzausschuss empfiehlt dem Bundesrat, gegen den Gesetzentwurf
gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes keine Einwendungen zu erheben. 
C 
Der Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik hat von einer
Empfehlung an das Plenum abgesehen.