... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 367/1/26  
 
 
29.06.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse
Vk - Fz - In - R
zu Punkt ... der 1067. Sitzung des Bundesrates am 10. Juli 2026 
Entschließung des Bundesrates "Unmittelbarer Handlungsbedarf 
in Folge der Sperrung der Friedrich-Ebert-Autobahnbrücke im 
Bonner Norden" 
- Antrag des Landes Nordrhein-Westfalen - 
A 
Der federführende Verkehrsausschuss 
empfiehlt dem Bundesrat, die Entschließung mit folgenden Maßgaben zu fassen: 
1. Zu Nummer 5 Buchstabe a1 – neu – 
Nach Nummer 5 Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a1 einzufügen: 
„a1. einen eigenständigen Infrastrukturfonds einzurichten, aus dem Projekte 
zum Erhalt und Ersatz bestehender Verkehrsinfrastruktur unabhängig 
vom jährlichen Haushalt finanziert werden können, um ihre Umsetzung 
zu beschleunigen,“ 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Eine verlässliche und sichere Verkehrsinfrastruktur ist eine der wesentlichen 
Bedingungen für die Lebensqualität der Menschen, eine leistungs- und
wettbewerbsfähige Wirtschaft in Deutschland und Europa sowie die nationale
Sicherheit. Die bereits unter anderem von der Verkehrsministerkonferenz
geforderte Einrichtung eines Infrastrukturfonds ist erforderlich, um die Finanzierung
 ... 
dringend notwendiger Erhaltungs- und Sanierungsmaßnahmen im
Verkehrssektor langfristig und zuverlässig abzusichern. Die bisherigen, jährlich
begrenzten Haushaltsmittel bieten keine ausreichende Planungssicherheit für 
mehrjährige Infrastrukturprojekte und führen zu Verzögerungen dringender 
notwendiger Sanierungsmaßnahmen. Ein haushaltsunabhängiger Fonds
ermöglicht eine kontinuierliche Mittelbereitstellung und trägt dazu bei, die
Leistungsfähigkeit und Sicherheit der Verkehrsinfrastruktur zu gewährleisten. 
 
2. Zu Nummer 5 Buchstabe a1 – neu –* 
Nach Nummer 5 Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a1 einzufügen: 
„a1. den im Koalitionsvertrag des Bundes festgeschriebenen Grundsatz „Erhalt 
vor Neubau“ konsequent umzusetzen und dementsprechend substanziell 
und frühzeitig in den Erhalt von Brücken zu investieren, um ihre
Lebensdauer zu verlängern,“ 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Angesichts des hohen und dringlichen Sanierungsbedarfs sowie der begrenzten 
Ressourcen ist es unerlässlich, den Grundsatz „Erhalt vor Neubau“ konsequent 
zu verfolgen, um den weiteren Substanzverlust der bestehenden Infrastruktur 
mit den daraus folgenden Konsequenzen zu verhindern. 
 
3. Zu Nummer 5 Buchstabe b1 – neu – 
Nach Nummer 5 Buchstabe b ist der folgende Buchstabe b1 einzufügen: 
„b1. das Brückenmodernisierungsprogramm laufend zu evaluieren und
bedarfsgerecht fortzuentwickeln, um sicherzustellen, dass alle relevanten 
Brückenbauwerke – sei es für die Schiene oder die Straße – davon umfasst 
sind,“ 
 
* bei Annahme mit Ziffer 1 im Beschluss redaktionell zusammenzuführen
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Die jüngsten Sperrungen der Friedrich-Ebert-Autobahnbrücke in Bonn und der 
Ringbahnbrücke in Berlin zeigen, dass viele Brücken nicht rechtzeitig in die 
bestehenden Modernisierungsprogramme aufgenommen worden sind. Um
gravierende Einschränkungen für Wirtschaft und Bevölkerung zu vermeiden, ist es 
notwendig, den Erhalt und die Sanierung von Brücken vorausschauend und 
präventiv zu gestalten. Eine laufende, bedarfsgerechte Evaluation des  
Brückenmodernisierungsprogramms stellt sicher, dass notwendige Maßnahmen 
frühzeitig erkannt und umgesetzt werden können. Dies erhöht die
Planungssicherheit, minimiert volkswirtschaftliche Schäden und dient der öffentlichen 
Sicherheit. 
 
 
B 
4. Der Finanzausschuss, 
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten und 
der Rechtsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, die Entschließung zu fassen.