... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 413/1/26  
 
 
14.09.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - DS - In - K - Wi
zu Punkt ... der 1068. Sitzung des Bundesrates am 25. September 2026 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates über das Verfahren zur Genehmigung von Systemen, 
die Satellitenmobilfunkdienste im harmonisierten 2-GHz-Band 
erbringen, und zur Aufhebung der Entscheidung Nr. 626/2008/EG 
COM(2026) 311 final; Ratsdok. 9777/26 
A 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union und 
der Wirtschaftsausschuss 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
 Der Bundesrat begrüßt den Vorschlag einer Verordnung für
Satellitenmobilfunkdienste (Mobile Satellite Services, MSS), mit der ein zentralisiertes
Auswahlverfahren im 2-GHz-MSS-Band eingeführt werden soll. Dies gibt
Rechtssicherheit, erleichtert grenzüberschreitende Dienste, verringert
verwaltungsbedingte Verzögerungen und stärkt so die Wettbewerbsfähigkeit und strategische 
Autonomie der Union. Bei der konkreten Ausgestaltung besteht jedoch
Nachbesserungsbedarf. 
 Der Bundesrat lehnt die vorgesehene Erhebung eines ungedeckelten einmaligen 
MSS-Finanzbeitrags (Frequenzpreis) ab. Die Erfahrungen aus den
Auktionsverfahren im terrestrischen Mobilfunk zeigen, dass derartige Belastungen der
Anbieter dem Markt Investitionskapital entziehen und Investitionsanreize senken. 
Dies kann dazu führen, dass staatliche Förderinstrumente zum Ausgleich not-
 ... 
wendig werden. Das Investitionskapital sollte bei den Betreibern verbleiben und 
unmittelbar in Ausbau und Dienstqualität fließen, ggf. über verbindliche
Investitionsverpflichtungen bzw. Anrechnungs- oder Amortisationsregelungen.
Zumindest sollte der Frequenzpreis von der Kommission festgelegt werden, um 
einen Überbietungswettbewerb zu verhindern. 
 Nach Auffassung des Bundesrates ist sicherzustellen, dass die Einnahmen aus 
der vorgesehenen Jahresgebühr in erster Linie die tatsächlichen
Verwaltungskosten der Auswahl-, Überwachungs- und Durchsetzungsverfahren auf
Unionsebene decken. Überschüsse sollten zweckgebunden für die Unterstützung des 
Aufbaus und Betriebs eines europäischen MSS-Netzwerks verwendet werden 
(z. B. über einen Fonds für eine Infrastruktur-Ko-Finanzierung,
Innovationsförderung oder eine Integration mit IRIS2) und nicht in den allgemeinen
Unionshaushalt fließen. Soweit die Mitgliedstaaten bei der Überwachung und
Durchsetzung unterstützend tätig werden, sind deren Aufwendungen finanziell aus 
diesen Einnahmen zu kompensieren. 
 Der Bundesrat gibt zu bedenken, dass MSS-Dienste typischerweise in
Partnerschaften erbracht werden, an denen etwa Mobilfunknetzbetreiber,
Satellitenbetreiber, Infrastrukturprovider, Technologielieferanten und Investoren beteiligt 
sind. Solche Strukturen sind in der Praxis notwendig, um die erforderliche
Skalierung, Expertise und Kapitalausstattung zu gewährleisten. In Anbetracht
dessen sollten in der Kategorie der kommerziellen EU-Betreiber auch
Gemeinschaftsunternehmen unter Beteiligung von Unternehmen aus
vertrauenswürdigen Drittstaaten mitwirken dürfen, sofern ein oder mehrere Unternehmen aus 
den Mitgliedstaaten Teil des Gemeinschaftsunternehmens sind, die alle
Anforderungen nach Artikel 9 Absatz 1 Buchstaben a bis f des
Verordnungsvorschlags erfüllen und dauerhaft und gesichert mehr als 50 Prozent der
Stimmrechte am Gemeinschaftsunternehmen halten. Ließe man keine Beteiligung von 
Unternehmen vertrauenswürdiger Drittstaaten zu, wäre dies ein großes
Hindernis für potentielle neue und innovative EU-Anbieter, was die Entwicklung und 
Vermarktung europäischer Dienste massiv ausbremsen könnte. An die
Vertrauenswürdigkeit der Drittstaaten sind jedoch strenge Anforderungen zu stellen. 
Zudem sollte die Vertrauenswürdigkeit regelmäßig überprüft werden.
 Der Bundesrat sieht die Möglichkeit einer Konzentration auf einen einzigen 
europäischen Marktanbieter (Artikel 4 Absatz 4 des Verordnungsvorschlags) 
kritisch, da die Gefahr besteht, dass dadurch ein funktionsfähiger
innereuropäischer Wettbewerb verhindert wird. Das würde Innovationsdruck und
Infrastrukturwettbewerb schwächen und langfristig Preise und Leistungsqualität negativ 
beeinflussen. Der Verordnungsvorschlag sollte klare Vorgaben vorsehen, die 
einen innereuropäischen Wettbewerb sichern. Dabei sollte nach Einschätzung 
des Bundesrates auf zu weitreichende Open-Access-Pflichten (Artikel 15
Absatz 1 Buchstabe g) verzichtet werden, da dies die Amortisation von
Großinvestitionen erschweren, Geschäftsmodelle beeinträchtigen und in der Folge
Investitionsentscheidungen verhindern kann. 
 Aus Sicht des Bundesrates bedarf es bei der Verlängerung der
Frequenznutzungsrechte ausreichender Flexibilität (Artikel 16 Absatz 4 des
Verordnungsvorschlags), um notwendige neue Versorgungspflichten im Zusammenhang mit 
technologischen oder bedarfsorientierten Entwicklungen vorsehen zu können. 
Daher sollte eine rechtliche Grundlage geschaffen werden, um eine
unveränderte Verlängerung auch mit dem Ziel der „Schaffung von Investitionsanreizen“ 
versagen zu können. Dadurch würde es der Kommission ermöglicht, die
Verlängerung der Frequenzzuteilungen mit der Auferlegung neuer, an die
technologischen Entwicklungen angepasster Versorgungsauflagen zu verknüpfen. 
B 
 Der Ausschuss für Digitales und Staatsmodernisierung, 
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten und 
der Ausschuss für Kulturfragen 
empfehlen dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG 
Kenntnis zu nehmen.