... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 527/1/25  
 
 
19.01.25
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
R - AIS - EU - Fz - In - Wo
zu Punkt ... der 1061. Sitzung des Bundesrates am 30. Januar 2026 
Entschließung des Bundesrates zur Bekämpfung von
Sozialleistungsbetrug 
- Antrag des Landes Nordrhein-Westfalen - 
A. 
Der federführende Rechtsausschuss (R), 
der Ausschuss für Arbeit, Integration und Sozialpolitik (AIS) und 
der Ausschuss für Innere Angelegenheiten (In) 
empfehlen dem Bundesrat, 
die Entschließung nach Maßgabe folgender Änderungen zu fassen: 
1. Zu Nummer 2 Buchstabe a Satz 2 
Nummer 2 Buchstabe a Satz 2 ist durch den folgenden Satz zu ersetzen: 
„Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, einen Gesetzentwurf vorzulegen, 
der dies durch entsprechende Änderungen von §§ 27 und 28 BauGB
ermöglicht.“ 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Den Gemeinden zu ermöglichen, ihr gesetzliches Vorkaufsrecht auch im Falle 
der Zwangsversteigerung einer Schrottimmobilie ausüben zu können, ist ein 
berechtigtes Anliegen. Aus rechtssystematischen Gründen sollte hierzu aber 
keine Änderung des im Entschließungsantrag genannten § 81 ZVG oder § 471 
BGB erfolgen. 
R
 ... 
Das Bestehen eines schuldrechtlichen oder dinglichen Vorkaufsrechts hindert 
eine Zuschlagserteilung nach § 81 ZVG an den Meistbietenden nicht. Dies 
folgt daraus, dass das schuldrechtliche wie auch dingliche Vorkaufsrecht im 
Zwangsversteigerungsverfahrens ausgeschlossen ist (§§ 471, 1098 Absatz 1 
BGB). Dieser Ausschluss beruht beim schuldrechtlichen Vorkaufsrecht auf 
dem in § 471 BGB verkörperten und nicht anzutastenden Rechtsgedanken, dass 
obligatorische Rechte der Gläubiger des Vollstreckungsschuldners in der 
Zwangsvollstreckung generell unbeachtlich sind. Beim dinglichen
Vorkaufsrecht beruht der Ausschluss vor allem auf dem Gedanken, dass dieses
außerhalb des Zwangsversteigerungsverfahrens auszuüben ist. Ein
bestehenbleibendes dingliches Vorkaufsrecht hat nach § 1098 Absatz 2 BGB die Wirkung einer 
Vormerkung zur Sicherung des durch die Ausübung entstandenen Anspruchs 
auf Übertragung des Eigentums. Der Zuschlag im
Zwangsversteigerungsverfahren stellt bei Ausübung des Vorkaufsrechts daher eine vormerkungswidrige 
Verfügung und somit gegenüber dem Vorkaufsberechtigten einen
unwirksamen Eigentumserwerb dar (§ 883 Absatz 2 BGB). Der dinglich
Vorkaufsberechtigte kann vom Ersteher daher die Zustimmung zu der von dem
Vorkaufsverpflichteten geschuldeten Auflassung verlangen (§ 888 BGB). 
Für das gemeindliche Vorkaufsrecht gelten wegen des Verweises in § 28
Absatz 2 Satz 2 BauGB auf § 471 BGB dieselben Grundsätze. Als Folge der vom 
Gesetzgeber bewusst vorgenommenen „Entdinglichung“ des gemeindlichen 
Vorkaufsrechts (vgl. BT-Drs. 7/2496, S. 44) durch das Gesetz zur Änderung 
des Bundesbaugesetzes vom 18.8.1976 (BGBl. I 1976, 2221) kommt diesem 
eine Vormerkungswirkung aus § 1098 Absatz 2 BGB nicht mehr zu, so dass es 
nach derzeitiger Rechtslage weder im Zwangsversteigerungsverfahren noch bei 
einer erfolgreichen Zwangsversteigerung wirkt. 
Es spricht im Grundsatz nichts dagegen, diese gesetzgeberische Entscheidung, 
ggf. beschränkt auf Schrottimmobilien im Sinne des § 94a ZVG,
zurückzudrehen. Eine solche Änderung ist mit dem besonderen öffentlichen Interesse an 
der Verhinderung rechtsbeständig missbräuchlicher Ersteigerungen von
Schrottimmobilien zu rechtfertigen. Rechtstechnisch wären hierzu die Vorkaufsrechte 
in den §§ 24 ff. BauGB erneut, zumindest zu einem gewissen Grad, zu
„verdinglichen“, sei es, indem man den Verweis auf § 471 BGB in § 28 Absatz 2 
Satz 2 BauGB streicht oder, wie im früheren Recht in § 24 Absatz 4 Satz 2 
BauGB a.F. vorgesehen, auf § 1098 Absatz 2 BGB verweist. 
Demgegenüber würde eine Ausnahmeregelung für das gemeindliche
Vorkaufsrecht in § 81 ZVG oder § 471 BGB einen Systembruch und eine sachlich nicht 
gerechtfertigte Sonderbehandlung darstellen, einhergehend mit
Wertungswidersprüchen. Vor allem aber würde es weitere, dem Zivilrecht an sich
wesensfremde Gemeinwohlbelange, vor allem städtebaulicher Art, in das BGB und 
ZVG hineintragen.
 ... 
2. Zu Nummer 2 Buchstabe b 
Nummer 2 Buchstabe b ist durch den folgenden Buchstaben b zu ersetzen: 
„b. Ferner ist die Problematik zu bewältigen, dass bei Nichtbezahlung durch die 
Ersteherin oder den Ersteher oft mehrere Monate vergehen, bis eine
Wiederversteigerung erfolgt. Der Bundesrat hält es für notwendig, das
Verfahren der Wiederversteigerung zu beschleunigen. Der Bundesrat bittet die 
Bundesregierung, die Einfügung eines Vorrang- und
Beschleunigungsgebots nach Vorbild des § 272 Absatz 4 ZPO bezogen auf die
Wiederversteigerung von Schrottimmobilien im Sinne des § 94a ZVG im ZVG sowie 
weitere Maßnahmen der Verfahrensbeschleunigung zu prüfen und einen 
entsprechenden Gesetzesentwurf vorzulegen.“ 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Die Erzielung möglichst frühzeitiger Wiederversteigerungen von
Schrottimmobilien im Sinne des § 94a ZVG ist ein berechtigtes Anliegen. Neben einem 
ohne Weiteres vorstellbaren allgemeinen Vorrang- und Beschleunigungsgebot 
im ZVG nach Vorbild des § 272 Absatz 4 ZPO für Verfahren, die
Schrottimmobilien betreffen, sollten zur größtmöglichen Verfahrenseffektivierung
prüfungsoffen auch alle weiteren in Betracht kommenden
Beschleunigungsoptionen in Betracht gezogen werden. Diese Prüfung, die zweckmäßigerweise
sowohl das Erstversteigerungs- als auch das Wiederversteigerungsverfahren zu 
umfassen hat, sollte nicht auf eine Änderung der im Entschließungsantrag
genannten §§ 43 Absatz 1 und 105 ZVG eingeengt werden. 
Zur Beschleunigung des Wiederversteigerungsverfahrens bei Nichtzahlung des 
Bargebots durch den Ersteher nach § 133 ZVG ist zu sehen, dass dieses ein 
vollständig neues Vollstreckungsverfahren mit einem anderen
Vollstreckungsschuldner darstellt, nämlich dem Ersteher und nicht mehr dem Erstschuldner. 
Insofern kann auch der Kreis der Verfahrensbeteiligten im Vergleich zum
Erstversteigerungsverfahren unterschiedlich ausfallen. Eine Abkürzung der
Regelverfahrensfristen, insbesondere der Mindestfrist des § 43 Absatz 1 ZVG von 
sechs Wochen für die Bekanntmachung des Versteigerungstermins, zulasten 
der unter Umständen neuen Verfahrensbeteiligten erscheint sachlich nicht
gerechtfertigt. 
Zur Beschleunigung des Erstversteigerungsverfahrens ist zu sehen, dass § 105 
ZVG keine konkrete gesetzliche Vorgabe enthält, welche Zeitspanne zwischen 
der Zuschlagserteilung und dem Verteilungstermin zu liegen hat. Die Praxis 
bemisst sie mit bis zu acht Wochen. Es erscheint fraglich, ob starre zeitliche 
Vorgaben den Bedürfnissen der gerichtlichen Praxis an einer flexiblen
Terminierung gerecht werden. Da der Versteigerungserlös bis zum Verteilungstermin 
zu berichtigen ist (§§ 49 Absatz 1, 107 Absatz 2 ZVG), kann eine Verkürzung 
dieses Zeitraums jedenfalls nicht dazu beitragen, die Zeitspanne zwischen dem 
Verteilungstermin des Erstversteigerungsverfahrens und dem Wiederversteige-
R
 ... 
rungstermin im zweiten Verfahren zu verkürzen. Dieser Zeitraum ist
maßgeblich davon beeinflusst, in welcher Geschwindigkeit das Grundbuchamt auf
Ersuchen des Vollstreckungsgerichts den Ersteher als Eigentümer wie auch die 
Sicherungshypotheken für die Berechtigten aus der ersten Versteigerung 
(§§ 128, 118 ZVG) in das Grundbuch einträgt. 
3. Zu Nummer 2 Buchstabe c Satz 1 
In Nummer 2 Buchstabe c Satz 1 ist die Angabe „Polizei und Feuerwehr“ durch 
die Angabe „Polizei, Feuerwehr sowie kommunalen Verwaltungen“ zu
ersetzen. 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Um die grundlegende Zielsetzung der Nummer 2 umfassend umsetzen zu
können, muss auch den kommunalen Verwaltungen die Möglichkeit eingeräumt 
werden, unmittelbar dem zuständigen Jobcenter mitteilen zu können, dass eine 
Immobilie unbewohnbar ist, weil diese i. d. R. noch vor Polizei und Feuerwehr 
darüber Kenntnis erhalten bzw. bereits verfügen. 
Zu Nummer 2 Buchstabe c Satz 2, Buchstabe d, e – neu –, Nummer 5 Satz 01 – 
neu – 
{a) Nummer 2 ist wie folgt zu ändern: 
aa)  In Buchstabe c Satz 2 ist die Angabe „§ 19“ zu streichen.} 
[bb) In Buchstabe d ist nach der Angabe „Jobcenters“ die Angabe „für die 
Leistungen für Unterkunft und Heizung“ einzufügen und die Angabe 
„von § 19“ durch die Angabe „des“ zu ersetzen.] 
{cc) Nach Buchstabe d ist der folgende Buchstabe e einzufügen: 
„e) Hinsichtlich des Datenschutzes soll klargestellt werden, dass
Jobcenter die Daten zur Person des Vermieters und weitere Angaben 
aus Mietverträgen erfassen sowie verarbeiten dürfen, sodass sie
effektiver Schein-Mietverträge, Mietwucher und Überbelegung von 
Wohnraum aufdecken können.“ 
 
 Bei Annahme von nur einer Ziffer wird diese redaktionell angepasst. 
 
AIS 
{AIS} = 4. 
[AIS] = 5. 
 ... 
b) Vor Nummer 5 Satz 1 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Die Möglichkeiten zum Datenabgleich betreffend Beschäftigungs- und
Einkommensverhältnisse müssen verbessert werden.“} 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Zu Buchstabe a Doppelbuchstabe aa: 
Bei den (kommunalen) Ordnungsbehörden und den Bauaufsichtsbehörden, die 
für die Überwachung der Einhaltung von Bauvorschriften zuständig sind,
handelt es sich ebenfalls um wichtige Stellen, die beim Vorgehen gegen
Schrottimmobilien beteiligt bzw. mit denen Informationen ausgetauscht werden
sollten. Es sollte keine konkrete Vorschrift genannt werden, die zu ergänzen wäre, 
zumal der § 19 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) nur bedingt
geeignet erscheint (es könnte beispielsweise auch an § 22 SGB II gedacht
werden); eine allgemeine Nennung des SGB II reicht aus. Zu einem späteren
Zeitpunkt wäre zu entscheiden, in welche Vorschrift die geforderten Ergänzungen 
eingesetzt werden sollen. 
Zu Buchstabe a Doppelbuchstabe bb: 
Es erscheint nicht zu rechtfertigen, im Falle von ungeeigneten bzw.
unzumutbaren Unterkünften die Leistungsgewährung nach dem SGB II gänzlich
einzustellen; dies sollte sich auf die betreffenden Kosten der Unterkunft und
Heizung erstrecken, während die Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts 
hiervon nicht berührt sein dürfen. Es sollte keine konkrete Vorschrift genannt 
werden, die zu ergänzen wäre; eine allgemeine Nennung des SGB II reicht aus. 
Zu Buchstabe a Doppelbuchstabe cc: 
Aus datenschutzrechtlicher Sicht ergeben sich Einwände gegen die Erhebung 
des Namens des Vermieters durch die Jobcenter, da es bislang an einer
Rechtsgrundlage fehlt. Für die Berechnung der Bedarfe für Unterkunft und Heizung 
ist dies auch nicht erforderlich. Jedoch kann die Prüfung durch die Jobcenter 
noch weitere Aspekte umfassen, die sich unter anderem auf die Verhinderung 
von Leistungsmissbrauch erstrecken. Sie sollen Kenntnis erhalten, ob es sich 
z.B. bei dem Vermieter um einen Verwandten des Leistungsberechtigten oder 
in verschiedenen Fällen von kritischen Vermietungen (nicht zuletzt bei
Schrottimmobilien) um denselben Vermieter und dieselben Hausanschriften handelt. 
Zu Buchstabe b: 
Bislang können die Sozialleistungsbehörden nicht auf alle bei anderen
Behörden verfügbaren Daten zu Beschäftigung und Einkommen zugreifen. Neben 
Kontrollen wäre es sinnvoll, zunächst einen solchen Abruf zu erweitern bzw. 
die Daten zeitnah entsprechend den aktuellen Verhältnissen verfügbar zu
machen.
 ... 
6. Zu Nummer 4 
Nummer 4 ist zu streichen. 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum): 
Zur Darstellung der Kriminalitätslage im Bereich der Organisierten
Kriminalität (OK) liegt bereits ein Bundeslagebild des BKA vor. Sozialleistungsbetrug 
wird darin grundsätzlich nicht gesondert erfasst, da es sich hierbei nicht um ein 
originäres Delikt der OK, sondern um allgemeine Betrugsdelikte handelt. 
Sofern Betrugsdelikte im Rahmen von OK-Strukturen begangen werden und 
die entsprechenden Voraussetzungen erfüllt sind, können sie im
Bundeslagebild berücksichtigt werden. Entsprechend sind Betrugsdelikte dort als
Teilaspekte enthalten, entfalten jedoch bislang keine eigenständige Relevanz für die 
Gesamtbewertung der OK. 
Ein separates Bundeslagebild scheint auch vor dem Hintergrund der
unterschiedlichen regionalen Verteilung in den einzelnen Ländern derzeit nicht
zielführend. Da die Fallzahlen in Nordrhein-Westfalen nicht zuletzt auf verstärkte 
Kontrollmaßnahmen zurückzuführen sind, ist eine Vergleichbarkeit der
einzelnen Länder aufgrund teilweise nicht vorhandener signifikanter Hinweise auf 
dieses Delikt und/oder mangels entsprechender oder geringfügiger Kontrollen 
nicht aussagekräftig. Die Erstellung eines entsprechenden Bundeslagebildes, 
wie in Nummer 4 gefordert, erscheint vor dem Hintergrund bestehender
Strukturen sowie der derzeitigen Erkenntnislage aus fachlicher Sicht zurzeit nicht 
zielführend. 
7. Zu Nummer 5 Satz 1 
Nummer 5 Satz 1 ist durch den folgenden Satz zu ersetzen: 
,Der Bundesrat spricht sich darüber hinaus für die verstärkte Durchführung von 
Kontrollen durch das Hauptzollamt (HZA) nach § 2 SchwarzArbG aus, um 
„Minijob-Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber“ zu kontrollieren.‘ 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum):  
In § 2 Absatz 1 SchwarzArbG sind die Prüfungsaufgaben der Behörden der 
Zollverwaltung normiert. Nach § 2 Absatz 4 Nummer 7 SchwarzArbG sind die 
Jobcenter gesetzlich zur Unterstützung der Behörden der Zollverwaltung
verpflichtet. Diese Zusammenarbeit wird im Leitfaden über die Grundsätze der 
Zusammenarbeit zwischen der Finanzkontrolle Schwarzarbeit der
Zollverwaltung und den Jobcentern konkretisiert. Sie besteht in erster Linie in
gegenseitigen Mitteilungs- und Informationspflichten im Sinne der Nummer V des
Leitfadens. Auch wenn gemeinsame Kontrollen der Finanzkontrolle Schwarzarbeit 
In 
AIS
 ... 
und der Jobcenter nach dem Leitfaden nicht ausgeschlossen erscheinen, ist eine 
durch den Bundesrat allgemein erhobene Forderung verstärkter gemeinsamer 
Kontrollen aus fachlicher Sicht abzulehnen. Dies sollte den Absprachen vor 
Ort vorbehalten bleiben. Jobcenter sind keine Ermittlungsbehörden, sondern 
Sozialbehörden. Die überaus angespannte Personalsituation in den Jobcentern 
erlaubt keine Aufgabenerweiterung ohne gleichzeitige Ressourcenaufstockung.  
8. Zu Nummer 6 Satz 3a – neu –, 3b – neu – 
Nach Nummer 6 Satz 3 sind die folgenden Sätze einzufügen:  
„Darüber hinaus sollte geprüft werden, ob ein Datenaustausch zwischen 
(Staatsangehörigkeits-)Behörden und Sozialbehörden zu Sozialleistungen,
insbesondere auch ein Austausch über in (Einbürgerungs-)Verwaltungsverfahren 
bekanntgewordene Hinweise, die Anlass zumindest zu einer Überprüfung
bewilligter Sozialleistungen geben, ermöglicht werden kann. Außerdem bittet der 
Bundesrat die Bundesregierung zu prüfen, ob eine generelle Verpflichtung für 
Behörden geschaffen werden sollte, Hinweise auf einen möglichen
Sozialmissbrauch der jeweiligen Sozialbehörde zu melden.“ 
Begründung (nur gegenüber dem Plenum):  
Beispielsweise in Einbürgerungsverfahren werden im Rahmen der Prüfung der 
Lebensunterhaltssicherung umfängliche Unterlagen vorgelegt und die
finanziellen Verhältnisse der Antragsteller offengelegt. Hierbei hat sich in der Praxis 
schon häufig die Frage gestellt, ob manche Leistungen, die in der
Vergangenheit bezogen wurden, tatsächlich zu Recht bewilligt waren.  
Beispielhaft sei der Hauskauf unmittelbar nach Beendigung eines jahrelangen 
Vollleistungsbezugs, der bei der Einbürgerungsbehörde dann anstelle der
fehlenden Rentenanwartschaften als Vorsorgeleistung für das Alter angeben wird. 
Eine generelle Meldepflicht von Behörden von konkreten dienstlich
bekanntgewordenen Anhaltspunkten/Hinweisen zu Sozialleistungsmissbrauch dürfte 
im besonderen öffentlichen Interesse liegen. Im Bereich Steuern sieht
beispielsweise § 116 AO zumindest eine Meldepflicht bei dienstlich
bekanntgewordenen Tatsachen vor, die auf eine Steuerstraftat schließen lassen.  
Die Schwelle einer Straftat kann von fachlich nicht versierten Behörden oft 
aber nicht eingeschätzt werden. Insoweit müsste eine Möglichkeit zum
Datenaustausch niederschwelliger angesetzt werden. 
  
In
B. 
9. Der Ausschuss für Fragen der Europäischen Union, 
der Finanzausschuss und 
der Ausschuss für Städtebau, Wohnungswesen und Raumordnung 
empfehlen dem Bundesrat, 
die Entschließung zu fassen.