... 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 188/1/26  
 
 
27.04.26
E m p f e h l u n g e n  
der Ausschüsse 
EU - Fz - R - Wi
zu Punkt ... der 1065. Sitzung des Bundesrates am 8. Mai 2026 
Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den 
Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und 
den Ausschuss der Regionen: Auf dem Weg zu einem 28. Regime 
für EU-Unternehmen 
COM(2026) 320 final; Ratsdok. 7527/26 
A 
Der federführende Ausschuss für Fragen der Europäischen Union (EU), 
der Finanzausschuss (Fz) und 
der Rechtsausschuss (R) 
empfehlen dem Bundesrat, zu der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
 Der Bundesrat begrüßt ausdrücklich, dass die Kommission die Stärkung der 
Wettbewerbsfähigkeit der Unionswirtschaft wieder in das Zentrum ihrer
Aktivitäten stellt. Er teilt das Ziel der Kommission, Europa zum besten Ort für die 
Gründung und das Wachstum von Unternehmen zu machen, den Zugang zu den 
Chancen, die der Binnenmarkt bietet, zu vereinfachen und zu beschleunigen 
und die Wettbewerbsfähigkeit zu steigern. Aus seiner Sicht ist dabei besonders 
positiv hervorzuheben, dass das immense innovative Potential europäischer
Unternehmen durch eine Verbesserung des Gründungs- und Expansionsumfelds 
für Start-ups und Scale-ups besser wirtschaftlich genutzt und die Abwanderung 
innovativer Unternehmen in andere Wirtschaftsräume verringert werden soll. 
EU 
R
 ... 
 Der Bundesrat erkennt an, dass Maßnahmen zur Schaffung eines 28. Regimes 
für Unternehmen bei den Aktivitäten der Union zur Verwirklichung des
Binnenmarktes und der Verbesserung des allgemeinen wirtschaftlichen Umfelds 
eine zentrale Rolle spielen. Er hat jedoch in einzelnen Bereichen erhebliche
Bedenken, ob sich die gesetzten Ziele durch die Einführung der neuen Rechtsform 
EU-Inc. in der Form des Vorschlags tatsächlich erreichen lassen. 
 Der Bundesrat nimmt die Mitteilung der Kommission zur Einführung eines
sogenannten 28. Regimes für EU-Unternehmen zur Kenntnis und erkennt den
umfassenden Ansatz zur Stärkung des Binnenmarkts an. Zugleich handelt es sich 
um ein Bündel von Maßnahmen mit unterschiedlichen Regelungsgegenständen, 
das einer differenzierten Bewertung bedarf. 
 Der Bundesrat unterstützt das Ziel, die Wettbewerbsfähigkeit europäischer
Unternehmen zu stärken und bestehende Hindernisse im Binnenmarkt abzubauen. 
Gleichzeitig berühren die vorgesehenen Maßnahmen zentrale Bereiche
nationaler Rechts- und Steuerordnungen und werfen insoweit weitergehende Fragen 
auf. 
 Der Bundesrat begrüßt die fortlaufende Befassung der EU mit der
Weiterentwicklung des Binnenmarkts und der Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit. Er
bittet die Bundesregierung, die weiteren Entwicklungen eng zu begleiten und sich 
im weiteren Verfahren insbesondere für die Wahrung der nationalen
Zuständigkeiten, die Begrenzung des Verwaltungsaufwands sowie die Vermeidung von 
Wettbewerbsverzerrungen einzusetzen. 
Zum EU-Inc.-Verordnungsvorschlag 
 Der Bundesrat nimmt zur Kenntnis, dass die Kommission, die in dem
Vorschlag beabsichtigten Maßnahmen voraussichtlich auf Artikel 114
Absatz 1 AEUV stützen wird. Vor diesem Hintergrund ist jedoch zu klären, ob die 
Voraussetzungen einer Rechtsangleichung im Sinne dieser Vorschrift erfüllt 
sind, soweit ein zusätzliches optionales Regelungssystem geschaffen wird, und 
inwieweit Bereiche berührt werden, die nach Artikel 114 Absatz 2 AEUV vom 
Anwendungsbereich ausgenommen sind.  
EU 
R 
EU 
Fz 
EU 
Fz 
EU 
Fz 
EU 
Fz
 ... 
 Der Bundesrat unterstützt das Anliegen des Vorschlags, die Bedingungen für 
die Gründung und Skalierung von Unternehmen in der Union zu verbessern. Er 
stimmt grundsätzlich der Bewertung zu, dass eine Verringerung der
Fragmentierung der gesellschaftsrechtlichen Rechtslage in den Mitgliedstaaten sowie die 
Schaffung einfacher, schlanker und digitaler Verfahren für Gründung, Tätigkeit 
und Abwicklung von Unternehmen sowie für die gesellschaftsrechtliche
Beteiligung von Investoren und Mitarbeitern zu diesem Ziel beitragen können. 
 Der Bundesrat erkennt an, dass die Einführung einer unionsweiten
Gesellschaftsform („EU-Inc.“) zur Vereinfachung grenzüberschreitender Tätigkeiten 
beitragen kann. Gleichwohl erscheint fraglich, ob das Nebeneinander
europäischer und nationaler Regelungssysteme tatsächlich zu einer nachhaltigen
Vereinfachung führt oder vielmehr zusätzliche Komplexität, Abgrenzungsfragen 
und mögliche Anreize für Forum Shopping entstehen. Zudem ist zu prüfen, wie 
sichergestellt werden kann, dass die bestehenden und bewährten
Schutzmechanismen des nationalen Gesellschaftsrechts – insbesondere die notarielle
Mitwirkung bei gesellschaftsrechtlichen Vorgängen und das persönliche Erscheinen 
der Beteiligten im Gründungsprozess – auch künftig eine verlässliche
Identitätsprüfung, einen wirksamen Gläubigerschutz und eine effektive
Missbrauchsprävention gewährleisten und nicht durch alternative Verfahren unterlaufen 
werden. 
 Der Bundesrat nimmt zur Kenntnis, dass die Kommission und der Europäische 
Rat auf einen zügigen Abschluss des Gesetzgebungsverfahrens bis spätestens 
zum Ende des laufenden Jahres gedrungen haben. Jedoch ist der Bundesrat der 
Auffassung, dass gerade ein so bedeutendes Vorhaben sorgfältig geprüft und 
verhandelt werden muss. Er bittet daher die am Normsetzungsverfahren
Beteiligten, den Verhandlungen die ihrer Bedeutung gerecht werdende Zeit
einzuräumen und insbesondere davon Abstand zu nehmen, allein aufgrund des
Ablaufs gesetzter Fristen bei einem unbefriedigenden Stand der Verhandlungen 
abschließende Beschlüsse zu treffen. In diesem Zusammenhang erinnert der 
Bundesrat nachdrücklich an Erfahrungen mit in den letzten Jahren
angenommenen Rechtsakten wie der Richtlinie über die Nachhaltigkeitsberichterstattung 
(CRSD) und der Sorgfaltspflichtenrichtlinie (CSDDD), die nach
Beschlussfassung unter großem auch zeitlichem Druck bereits in laufender Umsetzungsfrist 
geändert werden mussten. 
EU 
R 
EU 
Fz 
EU 
R
 ... 
 Der Bundesrat appelliert an den Unionsgesetzgeber, eine realistische
Bewertung der Schwierigkeiten und des Aufwands für die notwendigen
technischen Umsetzungsschritte auf der Seite der Mitgliedstaaten vorzunehmen.
Insbesondere die für die verbleibenden Umsetzungsschritte vorgesehenen
Zeitpläne und Fristen müssen sich an für die Mitgliedstaaten erfüllbaren Rahmen
orientieren. Der im Verordnungsvorschlag vorgesehene vollständige
Anwendungsbeginn innerhalb eines Jahres nach Inkrafttreten ist aus Sicht des
Bundesrates für die notwendigen Umsetzungsschritte offensichtlich nicht ausreichend. 
 Der Bundesrat betont, dass die Vorstellungen des Entwurfs zur Beschleunigung 
der präventiven Kontrolle und der Umsetzung des Once-Only-Prinzips absehbar 
zu erheblichen Mehraufwänden bei den mitgliedstaatlichen Kontrollbehörden, 
in Deutschland insbesondere den Registergerichten führen werden, die in der 
Folgenabschätzung der Kommission nicht hinreichend abgebildet sind und die 
mit den vorhandenen Ressourcen nicht bewältigt werden können. Er bittet daher 
darum, keine überflüssigen Aufwände für die registerführenden Stellen
vorzusehen und eine Belastung der Registergerichte mit systemfremden Aufwänden, 
wie der Weiterleitung von Daten, zu vermeiden. Hierzu kann etwa den
Mitgliedstaaten ermöglicht werden, die Modalitäten der internen Weiterleitung der 
Einreichungen der Gründer bzw. der Gesellschaften selbst zu gestalten und die 
Zuständigkeit für die Datenweiterleitung von der Registerführung zu trennen. 
 Der Bundesrat betont, dass in einer gemäß Artikel 2 Satz 1 des Vertrages über 
die Europäische Union (EUV) auf die Achtung der Rechtsstaatlichkeit
gegründeten Ordnung auch für wirtschaftspolitisch zentrale Vorhaben die Einhaltung 
der Kompetenzgrenzen der einzelnen staatlichen Ebenen unabdingbar ist, um 
das Vertrauen in die Unverbrüchlichkeit des Rechts als Grundlage des
europäischen Wertefundaments zu wahren. Er appelliert daher an alle an der
Rechtssetzung beteiligten Akteure, die Einhaltung der Voraussetzungen nach Artikel 5 
EUV sorgfältig zu prüfen. In diesem Zusammenhang ist aus seiner Sicht
insbesondere eine eindeutige Entscheidung darüber zu treffen, ob der Vorschlag ein 
gesellschaftsrechtliches Vollstatut oder eine der Umsetzung durch die
Mitgliedstaaten unterliegende Harmonisierung regeln soll und dementsprechend die 
Wahl der Rechtsgrundlage und/oder die Handlungsform an diese Entscheidung 
anzupassen. 
EU 
R 
EU 
R 
EU 
R
 ... 
 Ferner weist der Bundesrat darauf hin, dass auch Bemühungen zur
Verbesserung des wirtschaftlichen Umfelds im Hinblick auf ihre Ziele verhältnismäßig 
sein müssen und dass insbesondere der Schutz des Rechtsverkehrs und die
Verhinderung von Missbrauch nicht vernachlässigt werden darf. Das bewährte
System präventiver Kontrolle durch Notare und Registergerichte spielt für diese 
Aspekte eine bedeutende Rolle. Eine sorgfältige Prüfung im Rahmen der
Gründung und der Registereintragung von Änderungen dient dem Schutz aller
Beteiligten und schafft vertrauenswürdige Registerdaten, auf die der Rechtsverkehr 
sich verlassen kann, wodurch Transaktionskosten und Aufwand für rechtliche 
Beratung und Prüfung reduziert werden. Der Bundesrat fordert daher den
Unionsgesetzgeber und die Bundesregierung im Rahmen ihrer
Verhandlungsführung im Rat dazu auf, dieses System nicht durch übermäßige Einschränkung 
sinnvoller Kontrollmöglichkeiten und durch mit einer sorgfältigen Prüfung
unvereinbare Anforderungen an Eintragungsfristen und Kosten auszuhebeln. 
 Aus Sicht des Bundesrates ist für eine den Erfordernissen des
Verkehrsschutzes genügende hinreichende präventive Kontrolle insbesondere die
Anforderung unverzichtbar, dass in jedem Fall eine belastbare und vertrauenswürdige 
Prüfung von Identität und Vertretungsbefugnis der jeweils handelnden Personen 
erfolgt. Der Bundesrat betont in diesem Zusammenhang ausdrücklich, dass bei 
der Gründung eine Identitätsfeststellung durch eine offizielle Stelle vorgesehen 
werden sollte, um sicherzustellen, dass nur die berechtigten Personen handeln. 
Eine digitale Selbstidentifizierung mittels qualifizierter elektronischer Signatur 
wäre einer Identifizierung durch eine hoheitliche Stelle nicht gleichwertig,
sondern auf einen bloßen automatisierten Datenabgleich beschränkt. Die
unionsweite Verwendung von Daten, deren Richtigkeit nicht umfassend geprüft
wurde, birgt das Risiko der Übertragung fehlerhafter Daten, sodass die nationalen 
Register an Verlässlichkeit verlieren würden. 
 Der Bundesrat weist ferner darauf hin, dass insbesondere der Ausschluss des 
persönlichen Erscheinens und die Abschaffung einer Beteiligung von
Intermediären bei der Übertragung von Anteilen das Risiko eines grundlegenden
Verlusts von Rechtssicherheit trägt. Ohne eine notarielle Beteiligung erhöht sich 
die Gefahr einseitiger Vertragsgestaltungen zu Lasten schwächerer Parteien. 
Darüber hinaus besteht ein höheres Risiko für Geldwäsche und
Sanktionsumgehung, da Notare bei Anteilsübertragungen die Handelnden und wirtschaftlich 
Berechtigten identifizieren, Sanktionslisten prüfen und Verdachtsmeldungen er-
EU 
R 
EU 
R 
EU 
R
 ... 
statten. Ohne die durch Notare erfolgenden Meldungen erhöht sich das Risiko 
der Steuerhinterziehung, da Anteile ohne Kenntnis der Finanzverwaltung
übertragen werden könnten. Des Weiteren sollte die Pflicht zur Einreichung von
Gesellschafterlisten bei den Registergerichten aufrechterhalten bleiben, um
Veränderungen nachvollziehbar zu machen und aufwendige nachträgliche Due-
Diligence-Prüfungen zu vermeiden. 
 Der Bundesrat betont, dass er eine starre Eintragungsfrist von 48 Stunden nicht 
für ausreichend erachtet, um eine zulängliche Präventivkontrolle zu
gewährleisten. Die Frist würde die Schaffung gerichtlicher oder notarieller
Bereitschaftsdienste am Wochenende erfordern. Notare und Gerichte würden verpflichtet, 
die EU-Inc.-Vorgänge zeitlich zu priorisieren und innerhalb starrer Fristen zum 
Abschluss zu bringen, was in die freie Amtsausübung von Notaren sowie die 
richterliche Unabhängigkeit eingreifen würde. Bei einer kapazitätsbedingten 
Nichteinhaltung der Frist bestünde die Gefahr von
Vertragsverletzungsverfahren. 
 Der Bundesrat ist der Auffassung, dass die Entscheidung der Kommission, auf 
eine angemessene Mindestkapitalausstattung zu verzichten, nicht tragbar ist: 
Eine solche Ausgestaltung bedeutet die Abkehr von klassischen
Kapitalaufbringungs- und Kapitalerhaltungsvorschriften im Bruch mit bewährten Grundsätzen 
des deutschen und allgemein des kontinentaleuropäischen Gesellschaftsrechts. 
Die Haftungsprivilegierung wird gewährt, ohne dass ein Mindestkapital
aufgebracht oder erhalten werden muss. Soweit man sich gegen ein angemessenes 
Mindestkapital entscheidet, muss der Gläubigerschutz jedenfalls anderweitig 
gewährleistet sein. Dies muss aus Sicht des Bundesrates im weiteren
Gesetzgebungsverfahren sorgfältig geprüft werden. 
 Der Bundesrat bittet um Prüfung der vorgeschlagenen Möglichkeit für EU-Inc.-
Unternehmen, frei zu wählen, in welchem Mitgliedstaat sie sich eintragen
lassen und wo sie den Hauptsitz einrichten wollen. Da zentrale Rechtsfolgen an 
den Satzungssitz anknüpfen sollen, besteht die Gefahr, dass Gesellschaften
ihren Sitz gezielt in Mitgliedstaaten mit geringen Anforderungen, etwa im
Bereich der Arbeitnehmermitbestimmung, wählen könnten.  
EU 
R 
EU 
R 
EU 
R
 ... 
 Der Bundesrat ist zudem insbesondere davon überzeugt, dass ein zu weit
gefasster Regelungsbereich des Verordnungsvorschlags zur EU-Inc. die
Verfolgung der wesentlichen Ziele verwässern würde und die Erfolgsaussichten des 
Vorschlags durch die Einbeziehung zu vieler umstrittener Themen
beeinträchtigt werden können. Nicht zum Kern der Einführung der neuen
Gesellschaftsform gehörende Rechtsgebiete wie das Insolvenz- und das Steuerrecht sollten 
daher nach seiner Auffassung nicht in einer einheitlichen Verordnung
gemeinsam mit gesellschaftsrechtlichen Kernregelungen geregelt und aus dem
Vorschlag ausgegliedert oder gestrichen werden. 
 Der Bundesrat nimmt zur Kenntnis, dass der Verordnungsvorschlag der
Kommission zur Aufgabe macht, die vorgesehene einheitliche Registerschnittstelle 
zu einem zentralen EU-Unternehmensregister weiterzuentwickeln. Dies lehnt 
der Bundesrat ab und fordert den Unionsgesetzgeber und im Rahmen der
Verhandlungen im Rat die Bundesregierung auf, insoweit auf die Streichung
hinzuwirken. Die Schaffung einer neuen zentralen EU-Behörde, die lediglich
teilweise an die Stelle der mitgliedstaatlichen Register tritt, schafft zusätzliche 
Kosten und überflüssige Bürokratie. Zudem würde es geraume Zeit dauern, bis 
auf Unionsebene vergleichbar robuste Strukturen aufgebaut sind, wie sie in den 
Mitgliedstaaten bereits existieren. 
 Der Bundesrat bemerkt, dass in Artikel 4 Absatz 2 des Vorschlags geregelt ist, 
dass lediglich durch die Verordnung und die Satzung nicht geregelte Fragen 
durch das mitgliedstaatliche Recht des Sitzstaats bestimmt werden. Diese
Formulierung gibt Anlass zu Zweifeln darüber, ob jegliche Regel des
mitgliedstaatlichen Rechts nicht nur gegenüber der Verordnung, sondern auch gegenüber der 
Satzung nachrangig sein soll. Dies ist aus Sicht des Bundesrates dringend
dahingehend klarzustellen, dass kein grundsätzlicher Vorrang der Satzung besteht.  
Zur Empfehlung (EU) 2026/720: Definition der Begriffe „innovative
Unternehmen“, „innovative Start-ups“ und „innovative Scale-ups“ 
 Der Bundesrat bittet im Hinblick auf die Empfehlung (EU) 2026/720 der 
Kommission zur Definition innovativer Unternehmen, innovativer Start-ups und 
innovativer Scale-ups bei einer künftigen Anwendung die Erforderlichkeit
sorgfältig zu prüfen. Sonderregelungen für bestimmte Klassen von Unternehmen 
EU 
R 
EU 
R 
EU 
R 
EU 
R
 ... 
sollten aus der Sicht des Bundesrates generell auf ein Mindestmaß beschränkt 
werden, um den Fokus auf die Förderung der allgemeinen Bedingungen für
unternehmerische Tätigkeit nicht zu verwässern. Soweit Sonderregeln für
innovative Unternehmen unabdingbar für den Erfolg eines Regelungsziels sein sollten, 
müssen die anwendbaren Definitionen klar und eindeutig sein und sollten
möglichst keinen Spielraum für Auslegungszweifel und Gestaltungsmissbrauch
bieten. Ob die innovationsbezogenen Teile der Definitionen in Nummer 2 der
Anlage zur vorgenannten Empfehlung diesen Anforderungen genügen, ist aus 
Sicht des Bundesrates insbesondere angesichts des Eingangskriteriums von 
Produkten, Dienstleistungen oder Betriebsprozessen die „im Vergleich zum 
Stand der Technik in seiner Branche neu oder wesentlich verbessert sind und 
die Gefahr eines technischen oder industriellen Misserfolgs bergen“
zweifelhaft. Die Definitionen sollten daher aus der Sicht des Bundesrates dringend
geprüft und trennschärfer gefasst werden. 
Zu den weiteren Maßnahmen zu EU-Inc. 
 Soweit in der Mitteilung der Kommission weitere flankierende Maßnahmen in 
anderen Gebieten enthalten sind, betont der Bundesrat, dass die Einführung
eines 28. Rechtsrahmens für Unternehmen auf keinen Fall zu
Wettbewerbsverzerrungen zu nach eigenen Rechtsformen der Mitgliedstaaten gegründeten
Unternehmen führen darf. 
 Sämtliche von der Kommission geplanten Verbesserungen des Rechtsrahmens 
unternehmerischer Tätigkeit müssen daher generell allen interessierten
Unternehmen unabhängig von der gewählten Rechtsform und nach
wettbewerbsneutralen Kriterien zugänglich sein. Soweit sich Sonderregelungen zur Förderung 
von Start-ups und Scale-ups zur Erreichung der Ziele des Vorschlags nach
sorgfältiger Prüfung als ausnahmsweise unverzichtbar erweisen, müssen diese auf 
das absolut Notwendige beschränkt und klaren und manipulationssicheren
Voraussetzungen unterliegen. 
 Um die Wettbewerbsneutralität der Gesamtrechtsordnung zu schützen, lehnt der 
Bundesrat insbesondere die Einrichtung von Spezialgerichten für bestimmte 
Gesellschaftsrechtsformen entschieden ab. Soweit besondere Spruchkörper zur 
Beschleunigung und Verbesserung der Vorhersehbarkeit wirtschaftsrechtlicher 
EU 
R 
EU 
R 
EU 
R
 ... 
Streitigkeiten sinnvoll sind, müssen diese allen vergleichbaren Unternehmen 
gleichermaßen zugänglich sein und dürfen ihre Zuständigkeiten allenfalls nach 
sachgebietsbezogenen Kriterien bestimmt werden. 
 Der Bundesrat nimmt die Bestrebungen der Kommission, die steuerlichen 
Rahmenbedingungen für Unternehmen im Binnenmarkt weiterzuentwickeln 
und zu vereinfachen, zur Kenntnis. Er weist aber darauf hin, dass die EU im
Bereich der direkten Steuern keine Gesetzgebungskompetenz besitzt. 
 Gegen die beabsichtigte Entscheidungsfreiheit für die EU-Inc., in welchem 
Mitgliedstaat sich die neuen Gesellschaften eintragen lassen möchten, bestehen 
aus steuerlicher Sicht Bedenken. Aus der freien Sitzwahl darf sich nach
Auffassung des Bundesrates kein Wahlrecht für die steuerliche Behandlung ergeben. 
Andernfalls ergibt sich die Gefahr eines verstärkten Steuerwettbewerbs unter 
den Mitgliedstaaten und ein entsprechendes Wahlrecht könnte zu neuer
Steuervermeidung führen.  
 Die von der Kommission in diesem Zusammenhang angeführten
Richtlinienvorschläge für eine Vereinheitlichung der Bemessungsgrundlage
(Richtlinienvorschlag zur Schaffung eines Rahmens für die Unternehmensbesteuerung 
(BEFIT) „Business in Europe Framework for Income Taxation“ – 
COM(2023) 532 final (vergleiche BR-Drucksache 634/23)) und für ein
hauptsitzbasiertes Steuersystem (Richtlinienvorschlag zur Einführung eines
hauptsitzbasierten Steuersystems für Kleinstunternehmen, kleine und mittlere
Unternehmen – (HOT) „Head Office Tax System“ – COM(2023) 528 final
(vergleiche BR-Drucksache 539/23)) werden von den Mitgliedstaaten weit
überwiegend abgelehnt und sind in absehbarer Zeit nicht umsetzbar. Der Bundesrat
hatte in seiner Stellungnahme vom 2. Februar 2024 zu den Richtlinienvorschlägen 
insbesondere auf die massiven Systemänderungen und den erheblichen
Verwaltungsaufwand hingewiesen (BR-Drucksache 539/23 (Beschluss)). Die
Bundesregierung wird aufgefordert, sich dementsprechend in die Verhandlungen
einzubringen. 
 Der Bundesrat erkennt die Zielsetzung an, Mitarbeiterbeteiligungen attraktiv zu 
gestalten und den Zugang zu Kapital zu verbessern. Gleichzeitig weist er darauf 
hin, dass der nationale Gesetzgeber die steuerlichen Rahmenbedingungen für 
Mitarbeiterkapitalbeteiligungen (§ 3 Nummer 39, § 19a Einkommensteuerge-
EU 
Fz 
EU 
Fz 
EU 
Fz 
EU 
Fz
setz) kontinuierlich weiterentwickelt und verbessert hat. Der Bundesrat weist 
darauf hin, dass die von der Kommission angeregte steuerliche Einordnung
entsprechender Einkünfte aus dem beabsichtigten gemeinsamen System der EU für 
Anteilsoptionen (EU-ESO) von Arbeitgebern an Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer als Kapitalgewinne und nicht als Arbeitseinkommen sowie die
Besteuerung erst im Zeitpunkt der Anteilsveräußerung mit den grundlegenden 
Systementscheidungen der nationalen Steuerrechtsordnungen nicht vereinbar ist 
und einen Eingriff in die Souveränität der Mitgliedstaaten im Rahmen der
Steuerhoheit darstellt. Zudem gilt es auch etwaige negative Auswirkungen auf das 
Beitragsaufkommen der Sozialversicherungssysteme der Mitgliedstaaten zu 
vermeiden. 
 Der Bundesrat begrüßt die vorgesehenen Maßnahmen zur Förderung von
Arbeitskräftemobilität und zur Verbesserung der Rahmenbedingungen für
Beschäftigung im Binnenmarkt. Gleichzeitig bedarf insbesondere die in Aussicht 
gestellte Möglichkeit vollständig grenzüberschreitender Telearbeit unter
Anknüpfung an die Sozialgesetzgebung des Sitzstaats des Arbeitgebers einer
eingehenden Prüfung im Hinblick auf ihre Auswirkungen auf bestehende nationale 
Systeme. Gleiches gilt insbesondere auch für die vorgesehenen
Sonderregelungen im Bereich vereinfachter Insolvenzverfahren, die Fragen hinsichtlich der 
Kohärenz mit den bestehenden nationalen Insolvenzordnungen aufwerfen. 
 Der Bundesrat erkennt die Bedeutung der vorgesehenen Maßnahmen zur
Digitalisierung und zur Verbesserung des Informationsaustauschs im Binnenmarkt 
an. Zugleich erscheinen die damit verbundenen Anforderungen an die
technische und organisatorische Umsetzung in den Mitgliedstaaten erheblich, sodass 
die vorgesehene Zeitplanung einer kritischen Überprüfung bedarf. 
 Der Bundesrat übermittelt diese Stellungnahme direkt an die Kommission. 
B 
 Der Wirtschaftsausschuss 
empfiehlt dem Bundesrat, von der Vorlage gemäß §§ 3 und 5 EUZBLG
Kenntnis zu nehmen. 
EU 
Fz 
EU 
Fz 
EU 
R