Deutscher Bundestag Drucksache 21/637 
21. Wahlperiode 04.06.2025 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)  
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
– Drucksachen 21/217, 21/628 – 
Entwurf eines Gesetzes zu dem Vierten Protokoll vom 18. September 2023 zur 
Änderung des Vertrags vom 27. Oktober 1956 zwischen der Bundesrepublik 
Deutschland, der Französischen Republik und dem Großherzogtum Luxemburg 
über die Schiffbarmachung der Mosel 
Bericht der Abgeordneten Dr. Paula Piechotta, Florian Oßner, Marcus 
Bühl, Dr. Thorsten Rudolph und Sascha Wagner 
Mit dem Gesetzentwurf ist beabsichtigt, das am 18. September 2023 in Schengen von 
der Bundesrepublik Deutschland unterzeichnete Vierte Protokoll zur Änderung des 
Vertrags vom 27. Oktober 1956 zwischen der Bundesrepublik Deutschland, der
Französischen Republik und dem Großherzogtum Luxemburg über die Schiffbarmachung 
der Mosel (sogenannter Moselvertrag) innerstaatlich in Kraft zu setzen. Das Protokoll 
hat zum Ziel, im Moselvertrag alle Bestimmungen über die Abgabenerhebung und die 
Internationale Mosel-Gesellschaft (IMG) zu streichen und somit dafür zu sorgen, dass 
die Schifffahrt auf der internationalen Mosel ab dem 1. Juli 2025 abgabenfrei ausgeübt 
werden kann. 
Die finanziellen Auswirkungen des Gesetzentwurfs auf die öffentlichen Haushalte 
stellen sich wie folgt dar: 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Gemäß dem Anhang zum Protokoll erhält die französische Wasserstraßenagentur VNF 
nachschüssig eine finanzielle Entschädigung in Höhe der letzten zweieinhalb
Jahresnettogebühren. Abhängig von der Verkehrs- und Einnahmenentwicklung im Zeitraum 
1. Januar 2023 bis 30. Juni 2025 sind aus dem Bundeshaushalt (Einzelplan 12) Ende 
2025 einmalig etwa 9,5 Mio. Euro zu überweisen. Der finanzielle Mehrbedarf für die 
Einmalzahlung wird im Einzelplan 12 ausgeglichen.  
Des Weiteren entfallen ab dem 1. Juli 2025 dauerhaft die Einnahmen aus den
Schifffahrtsabgaben an der Mosel, die im Durchschnitt der letzten Jahre bei etwa 4 Mio. Euro 
jährlich lagen. Auf der Gegenseite entstehen dauerhafte Einsparungen in Höhe von 
jährlich etwa 0,3 Mio. Euro durch die entfallenden Personal- und Sachkosten im
Zusammenhang mit der Gebührenerhebung.  
Der Verzicht des Bundes auf die Forderungen gegen die IMG in Höhe von rund
317 Mio. Euro (Darlehen, Zinsen, Stammkapital) und die nachfolgende Auflösung 
dieser Gesellschaft haben keine Auswirkung auf den Bundeshaushalt, da
entsprechende Einnahmen in der Finanzplanung nicht mehr berücksichtigt wurden. 
Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Es wird kein Erfüllungsaufwand eingeführt, vereinfacht oder abgeschafft. 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Die Wirtschaft wird von Bürokratiepflichten in Höhe von jährlich rund 7.000 Euro 
entlastet, da sie künftig keine Meldungen zur Gebührenerhebung mehr abgeben und 
keine Gebührenbescheide mehr begleichen muss. 
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Auf Seiten der Verwaltung entsteht kein Erfüllungsaufwand. Etwaiger Mehrbedarf an 
Sach- und Personalmitteln wird finanziell und stellenmäßig im Einzelplan 12
ausgeglichen. 
Weitere Kosten 
Mit Inkrafttreten des Protokolls entfallen ab dem 1. Juli 2025 sonstige Kosten für die 
Wirtschaft in Form von rund 5 Mio. Euro Schifffahrtsabgaben jährlich. 
Der Haushaltsausschuss hält den Gesetzentwurf mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei
Stimmenthaltung der Fraktion der AfD für mit der Haushaltslage des Bundes vereinbar. 
Die Finanzplanung des Bundes für die Folgejahre ist entsprechend fortzuschreiben. 
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Verkehrsausschuss vorgelegten
Beschlussempfehlung.  
Berlin, den 4. Juni 2025 
Der Haushaltsausschuss 
Klaus-Peter Willsch  
Geschäftsführender Vorsitzender 
Dr. Paula Piechotta 
Berichterstatterin 
Florian Oßner 
Berichterstatter 
Marcus Bühl 
Berichterstatter 
Dr. Thorsten Rudolph 
Berichterstatter 
Sascha Wagner 
Berichterstatter 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333