Deutscher Bundestag Drucksache 21/2118 
21. Wahlperiode 08.10.2025 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)  
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Antrag der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1371, 21/2117 – 
Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der Mission 
der Vereinten Nationen in Südsudan (UNMISS) 
Bericht der Abgeordneten Dr. Sebastian Schäfer, Dr. Inge Gräßle, Jürgen 
Koegel, Svenja Stadler und Sascha Wagner 
Mit dem Antrag bittet die Bundesregierung den Deutschen Bundestag, der von der 
Bundesregierung am 27. August 2025 beschlossenen Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte an der Mission der Vereinten Nationen (VN) in
Südsudan (UNMISS) zuzustimmen. 
Die einsatzbedingten Zusatzausgaben für die Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter 
deutscher Streitkräfte an UNMISS werden für den Zeitraum 1. November 2025 bis 
31. Oktober 2026 voraussichtlich insgesamt rund 1 Mio. Euro betragen und aus
Einzelplan 14 Kapitel 1401 Titelgruppe 08 bestritten. Hiervon entfallen auf das
Haushaltsjahr 2025 rund 0,2 Mio. Euro und auf das Haushaltsjahr 2026 rund 0,8 Mio. Euro. Die 
einsatzbedingten Zusatzausgaben werden im Haushaltsjahr 2025 mittels der aus dem 
Regierungsentwurf für den Bundeshaushalt 2025 ersichtlichen Ansätze des
Einzelplans 14 Kapitel 1401 Titelgruppe 08 bestritten. Für die einsatzbedingten
Zusatzausgaben im Haushaltsjahr 2026 wird im Rahmen der Aufstellung des Bundeshaushalts 
2026 im Einzelplan 14 Vorsorge getroffen.  
Der Haushaltsausschuss hält den Antrag mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, AfD, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der 
Fraktion Die Linke für mit der Haushaltslage des Bundes vereinbar.
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Auswärtigen Ausschuss
vorgelegten Beschlussempfehlung.  
Berlin, den 8. Oktober 2025 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
Dr. Sebastian Schäfer 
Berichterstatter 
Dr. Inge Gräßle 
Berichterstatterin 
Jürgen Koegel 
Berichterstatter 
Svenja Stadler 
Berichterstatterin 
Sascha Wagner 
Berichterstatter 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333