Deutscher Bundestag Drucksache 21/3077
21. Wahlperiode 03.12.2025 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1853, 21/2581, 21/3076 –
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des Wehrdienstes 
(Wehrdienst-Modernisierungsgesetz – WDModG) 
Bericht der Abgeordneten Andreas Mattfeldt, Thomas Ladzinski, Andreas 
Schwarz, Dr. Sebastian Schäfer und Dr. Dietmar Bartsch 
Mit dem Gesetzentwurf ist zur Sicherstellung der Einsatzbereitschaft der Bundeswehr 
eine Reaktivierung und Modernisierung der Wehrerfassung aller wehrpflichtigen 
Männer, die Einführung einer auch kürzeren freiwilligen Wehrdienstleistung im 
Dienstverhältnis eines Soldaten auf Zeit (Neuer Wehrdienst) sowie die verpflichtende 
Musterung und die Möglichkeit der verpflichtenden Einberufung zum
Grundwehrdienst durch eine Rechtsverordnung und mit Zustimmung des Bundestages
beabsichtigt. Dazu sind Änderungen des Wehrpflichtgesetzes (WPflG), des Soldatengesetzes 
(SG) sowie des Kriegsdienstverweigerungsgesetzes (KDVG) vorgesehen. Weitere
Anpassungen im Zivildienstgesetz sollen zu einem späteren Zeitpunkt erfolgen. 
Darüber hinaus hat der Verteidigungsausschuss folgende wesentliche Änderungen am 
Gesetzentwurf beschlossen: 
• Beibehaltung des Status Freiwillig Wehrdienst Leistender (FWDL) mit einer
Verpflichtungszeit von 6 bis 11 Monaten,
• Änderung des Wehrsoldgesetzes, vor allem in Bezug auf die Erhöhung des
Wehrsoldgrundbetrages (Wehrsoldgruppen 1 bis 3 mit 2.600 Euro bis 2.650
Euro),
• Status Soldat auf Zeit (SaZ) ab einer Verpflichtungszeit von 12 Monaten,
• Zuschuss zum erstmaligen Erwerb der Fahrerlaubnisklasse C oder C1 von bis
zu 5.000 Euro alternativ zum Zuschuss der Fahrerlaubnisklasse B; Wegfall
des Zuschusses für Bestandspersonal für die Fahrerlaubnisklasse B und
gleichlautend für die Fahrerlaubnisklassen C und C1.
Die finanziellen Auswirkungen des Gesetzentwurfs unter Berücksichtigung der vom 
federführenden Verteidigungsausschuss beschlossenen Änderungen auf die
öffentlichen Haushalte stellen sich wie folgt dar: 
An den Aufwuchszahlen der Soldatinnen und Soldaten mit einer Dienstzeit von unter 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zwei Jahren wird weiterhin festgehalten. So sollen im Jahr 2026 20.000 Freiwillige 
gewonnen werden. Es ist derzeit nicht prognostizierbar, wie viele Rekrutinnen und 
Rekruten sich zukünftig für den Status FWDL oder für den Status SaZ (unter zwei 
Jahren) entscheiden werden. 
Aufgrund der derzeit nicht exakt möglichen quantitativen Binnendifferenzierung der 
beiden Statusgruppen bei einer Verpflichtungszeit unter zwei Jahren werden die
bisherigen Ausgabenschätzungen beibehalten. 
 
Die Ausgaben für eine Gewährung des Zuschusses zum Erwerb einer Fahrerlaubnis 
der Klasse C und C1 hängen davon ab, in welchem Umfang dieses Instrument in
Anspruch genommen wird. Insoweit können diese nicht beziffert werden. 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für den Bund fallen infolge der geplanten Änderungen Mehrausgaben im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung an.  
Soweit derzeit prognostizierbar sind dies insgesamt 495 Mio. Euro für das Jahr 2026. 
Im Finanzplanungszeitraum werden zunächst für den Einzelplan 14 Mehrausgaben in 
Höhe von rund 603 Mio. Euro für das Jahr 2027, rund 713 Mio. Euro für das Jahr 2028 
und rund 849 Mio. Euro für das Jahr 2029 erwartet.  
Mehrausgaben im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung werden 
im Einzelplan 14 gegenfinanziert. 
Ausgaben, die durch eine verpflichtende Einberufung zum Grundwehrdienst
entstehen, können nicht prognostiziert werden, da weder absehbar ist, ob und wenn ja, wann 
eine Einberufung erfolgt, noch wie hoch die Anzahl der Einzuberufenden
gegebenenfalls sein wird. Zu diesen Ausgaben, die entstehen können, zählen auch Mehrausgaben 
im Zuge des Rechts auf Kriegsdienstverweigerung. 
Über diese und gegebenenfalls weitere Mehrbedarfe an Sach- und Personalmitteln in 
den Geschäftsbereichen ist finanziell und stellenmäßig im laufenden und in künftigen 
Haushaltsverfahren zu entscheiden. 
Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für wehrpflichtige Bürger entsteht insoweit ein Aufwand, als sie ab 2026 die
Bereitschaftserklärung abzugeben und sich ab Juli 2027 einer Musterung zu unterziehen
haben. Es ist mit rund 300 000 Wehrpflichtigen pro Jahr zu rechnen. Der
Erfüllungsaufwand für eine gegebenenfalls erfolgende Einberufung wird aus den oben genannten 
Gründen hier nicht angegeben 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine.  
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für den Bund entsteht durch das geplante Regelungsvorhaben ein Erfüllungsaufwand 
wie nachfolgend dargestellt. 
Durch die vorgesehene Erfassung, Datenübermittlung und die Bereitschaftserklärung 
entsteht dem Normadressaten Wehr- und Arbeitsverwaltung ein einmaliger  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Erfüllungsaufwand in Höhe von 365.000 Euro und ein laufender Erfüllungsaufwand 
in Höhe von 3.254.000 Euro. 
Zur Aufnahme verpflichtender Musterungen ab dem 1. Juli 2027 entsteht ein laufender 
Erfüllungsaufwand in Höhe von 54.094.000 Euro. 
Ein weiterer Erfüllungsaufwand entsteht durch administrativen Mehraufwand infolge 
der Umstellung von FWDL auf SaZ. Dem gegenüber steht ein administrativer
Minderaufwand durch den Wegfall der Statusgruppe FWDL. 
Der Erfüllungsaufwand für die Durchführung verpflichtender Einberufungen kann 
nicht prognostiziert werden, da der Eintritt vom Erlass einer Rechtsverordnung der 
Bundesregierung abhängt und Zeitpunkt und Inhalt dieser Rechtsverordnung im
Einzelnen noch nicht vorhergesehen werden können. 
Für das Bundesverwaltungsamt entsteht durch die Umsetzung dieses Gesetzes und den 
damit verbundenen Aufwüchsen der SaZ bis 2030 ein Mehraufwand in Höhe von 
33.738.000 Euro für 247 Stellen und Planstellen (11,4 eD, 187,7 mD, 40,1 gD und 7,8 
hD). 
Für die Länder und Kommunen entsteht ein Erfüllungsaufwand dadurch, dass die
Meldebehörden zu der neuen Erfassungsstruktur beitragen. Dieser Aufwand fällt aber
gegenüber der bisher schon geltenden Rechtslage nicht ins Gewicht. Die Verpflichtung, 
Meldedaten zum Abruf bereitzuhalten, besteht bereits jetzt nach § 39 Absatz 3 des 
Bundesmeldegesetzes. 
Weitergehende Übermittlungs- und Aktualisierungspflichten der Meldebehörden, wie 
bislang in § 15 WPflG vorgesehen, entfallen. Damit werden die Meldebehörden von 
ihren bisherigen Aufgaben als Erfassungsbehörden entlastet. 
Weitere Kosten 
Weitere Kosten sind nicht zu erwarten. 
Der Haushaltsausschuss hält den Gesetzentwurf mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke für mit der Haushaltslage des Bundes vereinbar. 
Die Finanzplanung des Bundes für die Folgejahre ist entsprechend fortzuschreiben. 
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Verteidigungsausschuss
vorgelegten Beschlussempfehlung.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 3. Dezember 2026 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
 
 
 
 
Andreas Mattfeldt 
Berichterstatter 
Thomas Ladzinski 
Berichterstatter 
Andreas Schwarz 
Berichterstatter 
Dr. Sebastian Schäfer 
Berichterstatter 
Dr. Dietmar Bartsch 
Berichterstatter  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.