Deutscher Bundestag Drucksache 21/2756 
21. Wahlperiode 12.11.2025 
 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)  
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1866, 21/2469, 21/2669 Nr. 25, 21/2753 – 
Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Energiesteuer- und des 
Stromsteuergesetzes 
Bericht der Abgeordneten Mechthilde Wittmann, Georg Schroeter, 
Kathrin Michel, Sascha Müller und Ines Schwerdtner 
Mit dem Gesetzentwurf ist beabsichtigt, die Stromsteuerentlastung für Unternehmen 
des produzierenden Gewerbes und der Land- und Forstwirtschaft bis auf den EU-
Mindeststeuersatz, die bislang befristet ist, zu verstetigen. Im Bereich der Elektromobilität 
sollen durch eine Vereinfachung im Stromsteuergesetz fortan Einzelfallprüfungen von 
komplexen Geschäftsmodellen „innerhalb der Ladesäule“ entfallen sowie klare
Regelungen für bidirektionales Laden eingeführt werden. Mit der Aufnahme von anderen 
Formen von Energiespeichern als Stromspeicher ins Gesetz soll zudem ein innovativer 
Ansatz verfolgt und doppelte Steuerentstehung umfassend vermieden werden. Zudem 
soll die sog. Anlagenverklammerung bei der dezentralen Stromerzeugung aufgehoben 
und für die Beurteilung der Steuerbefreiungen künftig einheitlich auf den Standort der 
jeweiligen Stromerzeugungsanlage abgestellt werden. Das Strom- und
Energiesteuerrecht soll zudem im Bereich der Regelungen im Zusammenhang mit der
Stromerzeugung verschlankt und an EU-rechtliche Vorgaben angepasst werden.  
Darüber hinaus hat der Finanzausschuss folgende Änderungen am Gesetzentwurf
beschlossen: 
• Zur Vermeidung eines Präjudiz durch die Herausnahme von Biomasse aus der 
Definition für Strom aus erneuerbaren Energieträgern auf andere
Rechtsbereiche wird die Definition aufgehoben (§ 2 Nummer 7 StromStG) und zugleich 
enumerativ die weiterhin begünstigten Energieträger an den entsprechenden 
Stellen im Stromsteuerecht aufgezählt. 
• Künftig kann in Wind- und Solarparks zur Stromerzeugung genutzter Strom 
bürokratiearm zwischen einzelnen Anlagenbetreibern geleistet werden
(sogenannte Querlieferungen), ohne dass wie bislang Steueranmeldungen und
Entlastungen für entsprechende Strommengen erforderlich sind (§ 10 Abs. 3 
StromStV). 
• Der Anlagenbegriff wird unter Rückgriff auf das Marktstammdatenregister 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
noch weitergehender vereinfacht (§ 12b StromStV). 
• Es wurden weitere Ausnahmen vom Versorgerstatus normiert (§ 1a
StromStV), wodurch die Betroffenen von den Versorgerpflichten
ausgenommen sind.
• Vorschriften zur Messung von Strommengen werden durch Verweis auf das
Energiewirtschaftsrecht harmonisiert und damit vereinfacht, insbesondere bei
Stromspeichern und Ladepunkten (§ 11a Ab, 3 StromStV).
• Die erstmalige Antragstellung zu den Steuerentlastungen für den ÖPNV im
Energie- und Stromsteuerrecht wird vereinfacht (§ 17e StromStV und § 102b
EnergieStV).
• Weitere Korrekturen zur Behebung von Verweisfehlern sowie Klarstellungen
und Regelungen zum weiteren Bürokratieabbau wurden aufgenommen.
Die finanziellen Auswirkungen des Gesetzentwurfs unter Berücksichtigung der vom 
federführenden Finanzausschuss beschlossenen Änderungen auf die öffentlichen 
Haushalte stellen sich wie folgt dar: 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Im Einzelplan 08 (Zollverwaltung und ITZBund) entstehen durch das Gesetz im
Finanzplanungszeitraum Gesamtausgaben in Höhe von rund 46.000 T€.  
Im Einzelnen entstehen der Zollverwaltung (Bund), Kapitel 0813, im Jahr 2026
Personal- und Sachkosten inklusive Versorgungsrücklagen in Höhe von 3.690 T€. Ab dem 
Jahr 2027 fallen Ausgaben für Personal und Sachkosten in Höhe von insgesamt 7.593 
T€ an. Außerdem wird im Jahr 2026 mit einmaligen IT-Aufwänden in Höhe von 
14.330 T€ und ab dem Jahr 2027 mit jährlichen IT-Ausgaben in Höhe von 1.820 T€ 
gerechnet. 
Beim Informationstechnikzentrum Bund (ITZBund), Kapitel 0816, entstehen durch 
das Gesetz im Jahr 2027 jährliche Sachausgaben in Höhe von 6 T€. Die Mehrbedarfe 
an Sach-, Personal- und IT-Mitteln sind im Rahmen des im Finanzplan festgelegten 
Ausgabeplafond des Epl. 08 zu finanzieren. 
Außerdem entstehen durch das Gesetz im Jahr 2026 Steuermindereinnahmen für den 
Bund in Höhe von rund 1.227.000 T€, und ab dem Jahr 2027 in Höhe von rund 
2.825.000 T€ jährlich. 
Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Der Gesetzentwurf wirkt sich nicht auf den Erfüllungsaufwand für die Bürgerinnen 
und Bürger aus.  
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Durch das Gesetz entsteht für die Wirtschaft ein einmaliger aus Bürokratiekosten
bestehender geringfügiger Erfüllungsaufwand.  
Darüber hinaus entsteht in Summe ein jährlicher Personalmehraufwand in Höhe von 
47.881 T€, der sich vollständig aus dem Aufwuchs von Bürokratiekosten aus
Informationspflichten ergibt. Davon entfallen 47.663 T€ darauf, dass die Steuerentlastung nach 
§ 9b StromStG wie bisher auch weiterhin in Anspruch genommen werden kann. Dem
gegenüber stehen Personalminderausgaben in Höhe von 10.626 T€.
Weiterhin entstehen der Wirtschaft einmalige Sachkosten von rund 1.908 T€. Im Sinne 
der „One in, one out“-Regel der Bundesregierung stellt der jährliche
Erfüllungsaufwand der Wirtschaft in diesem Regelungsvorhaben ein „In“ von rund 37.255 T€ dar. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Dieser resultiert im Wesentlichen aus der Verstetigung der Regelung nach § 9b 
StromStG und besteht insofern bereits heute. Eine Pflicht zur Beantragung der
Entlastung besteht nicht. 
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Zollverwaltung entsteht im Jahr 2026 einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe 
von rund 15.017 T€.  
Es entsteht für die Zollverwaltung ein jährlicher Mehraufwand in Höhe von 6.823 T€ 
sowie jährlicher Minderaufwand von rund 1.074 T€. Für das ITZBund entsteht kein 
Personalaufwand. Es entstehen dem ITZBund geringfügige jährliche
Sachaufwendungen. 
Weitere Kosten 
Keine.  
Der Haushaltsausschuss hält den Gesetzentwurf mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke mit der Haushaltslage des Bundes vereinbar. 
Die Finanzplanung des Bundes für die Folgejahre ist entsprechend fortzuschreiben. 
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Finanzausschuss vorgelegten
Beschlussempfehlung.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 12. November 2025 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
 
 
 
 
Mechthilde Wittmann 
Berichterstatterin 
Georg Schroeter 
Berichterstatter 
Kathrin Michel 
Berichterstatterin 
Sascha Müller 
Berichterstatter 
Ines Schwerdtner 
Berichterstatterin  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.