Deutscher Bundestag Drucksache 21/2605
21. Wahlperiode 05.11.2025 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1494, 21/2077, 21/2146 Nr. 1. 16, 21/2594 –
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes 
Bericht der Abgeordneten Thomas Bareiß, Wolfgang Wiehle, Frank 
Junge, Katrin Uhlig und Dr. Dietmar Bartsch 
Mit dem Gesetzentwurf ist beabsichtigt, die dauerhafte Speicherung von Kohlendioxid 
in unterirdischen Gesteinsschichten des Festlandsockels und der ausschließlichen 
Wirtschaftszone zu kommerziellen Zwecken im industriellen Maßstab zu ermöglichen 
und ein einheitliches Zulassungsregime für alle Kohlendioxidleitungen zu schaffen. 
Hierzu sollen der Zweck und der Geltungsbereich des Kohlendioxid-
Speicherungsgesetz (KSpG) sowie die Begriffsbestimmung für Kohlendioxidleitungen entsprechend 
angepasst werden.  
Darüber hinaus hat der Ausschuss für Wirtschaft und Energie u.a. folgende
Änderungen am Gesetzentwurf beschlossen: 
− Isolierte Planfeststellungsfähigkeit von Nebenanlagen,
− Regelung von Duldungspflichten für Grundstückseigentümer bei Transporten
von Anlagenbestandteilen zu ihren zukünftigen Einsatzorten,
− Klarstellung, dass Übermittlungspflichten nach dem Geologiedatengesetz
unberührt bleiben,
− Regelung, dass seitens der Behörde auf eine Information der Öffentlichkeit durch
den Träger des Vorhabens spätestens mit Antragstellung zur Genehmigung eines
Kohlendioxidspeichers hinzuwirken ist (statt „möglichst vor Antragstellung“),
− Hervorhebung, dass der Schutz des Trinkwassers in Übereinstimmung mit der
bisher schon geltenden Rechtslage unter dem Gesichtspunkt der Gewährleistung
der Langzeitsicherheit Genehmigungsvoraussetzung eines
Kohlendioxidspeichers ist,
− Aufforderung an die Länder, für den Evaluierungsbericht einen aktuellen Stand
zur Frage der Zulassung der dauerhaften Speicherung im jeweiligen Landesgebiet
zu übermitteln.
Die finanziellen Auswirkungen des Gesetzentwurfs unter Berücksichtigung der vom 
federführenden Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschlossenen Änderungen auf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die öffentlichen Haushalte stellen sich wie folgt dar: 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Es entstehen keine unmittelbaren Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand für den 
Bund, die Länder und die Kommunen. Etwaige Mehrbedarfe im Bereich des Bundes 
sollen finanziell und (plan-)stellenmäßig im jeweiligen Einzelplan gegenfinanziert 
werden.  
Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner.  
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft ergibt sich ein zusätzlicher einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe 
von 5.891.330 Euro sowie ein jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 
7.822.000 Euro.  
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Davon sind Bürokratiekosten aus Informationspflichten: 77.330 Euro. 
 
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung entstehen ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 
10.388.000 Euro (davon Bund: 409.000 Euro) sowie eine Erhöhung des jährlichen
Erfüllungsaufwands um rund 2.568.650 Euro. Davon entfallen 44.760 Euro an
jährlichem Erfüllungsaufwand auf den Bund, die restlichen Beträge auf die Länder (inkl. 
Kommunen). 
Weitere Kosten 
Keine.  
Der Haushaltsausschuss hält den Gesetzentwurf mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke für mit der Haushaltslage des Bundes vereinbar. 
Die Finanzplanung des Bundes für die Folgejahre ist entsprechend fortzuschreiben. 
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Ausschuss für Wirtschaft und
Energie vorgelegten Beschlussempfehlung.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 5. November 2025 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
 
 
 
 
Thomas Bareiß 
Berichterstatter 
Wolfgang Wiehle 
Berichterstatter 
Frank Junge 
Berichterstatter 
Katrin Uhlig 
Berichterstatterin 
Dr. Dietmar Bartsch 
Berichterstatter  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.