Deutscher Bundestag Drucksache 21/2794
21. Wahlperiode 12.11.2025 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1497, 21/2076, 21/2146 Nr. 1.15, 21/2793 –
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur 
Stärkung des Verbraucherschutzes im Energiebereich sowie zur 
Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften 
Bericht der Abgeordneten Thomas Bareiß, Wolfgang Wiehle, Frank 
Junge, Katrin Uhlig und Ines Schwerdtner 
Mit dem Gesetzentwurf ist beabsichtigt, die Regelungen der EU-Richtlinie 2024/1711 
(novellierte Strombinnenmarktrichtlinie) zur Stärkung des Verbraucherschutzes,
insbesondere zum Schutz der Verbraucher vor Strompreisschwankungen, in nationales 
Recht umzusetzen. So sollen unter anderem Regelungen für Verträge mit
Festpreistarifen aufgenommen und Energielieferanten verpflichtet werden, angemessene
Absicherungsstrategien zu entwickeln und einzuhalten. Darüber hinaus sollen auch
Regelungen zum sogenannten „Energy Sharing“ sowie Regelungen im Bereich des
Netzanschlusses in das Energiewirtschaftsgesetz (EnWG) aufgenommen werden. Der
Gesetzentwurf soll überdies zentrale Empfehlungen des Digitalisierungsberichts nach § 48 
des Messstellenbetriebsgesetzes (MsbG) umsetzen. Die systematischen Änderungen 
im Energiefinanzierungsgesetz ((EnFG) sollen das Finanzierungssystem für den
Ausbau der erneuerbaren Energien nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG)
nachvollziehbarer und praxistauglicher gestalten. 
Darüber hinaus hat der Ausschuss für Wirtschaft und Energie folgende Änderungen 
am Gesetzentwurf beschlossen: 
• Geringfügige Anpassungen der Formulierung zu Absicherungsstrategien gegen
Preisspitzen (§ 5 Absatz 4a EnWG-E)
• Anpassungen in der Regelung zum sog. Energy Sharing, bspw. wurde
klargestellt, dass sich auch kommunale Unternehmen am Energy Sharing beteiligen
können.
• Verlängerung der Übergangsregelung für den Anschluss von Biomethananlagen
an das Gasnetz bis zum 31.12.2026 sowie eine Klarstellung, dass der bisherige
Umlagemechanismus nach der Gasnetzentgeltverordnung ebenfalls weiter
Anwendung findet.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
• Klarstellungen zur Einhaltung unionsrechtlicher Vorgaben sowie zur
Anpassung von Begriffsbestimmungen 
• Klarstellung, dass Speicher, die nur einen Teil des entnommenen Stroms wieder 
in das Netz zurückspeisen, den Reglungen des § 118 Absatz 6 Satz 3 unterfallen 
sowie Privilegierungen im Außenbereich im Baurecht durch eine Änderung des 
§ 35 BauGB. 
• Anpassung von § 5 des Wärmeplanungsgesetzes zur Möglichkeit der
Verlängerung des Förderzeitraums, bei Verzögerung des Wärmeplans. Die Änderungen 
sind finanzneutral. 
• Redaktionelle Korrekturen. 
Die finanziellen Auswirkungen des Gesetzentwurfs unter Berücksichtigung der vom 
federführenden Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschlossenen Änderungen auf 
die öffentlichen Haushalte stellen sich wie folgt dar: 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Bund: 
Aufgrund der Neuregelungen entsteht bei der Bundesnetzagentur ein zusätzlicher
jährlicher Personalmittelbedarf von ca. 0,73 Mio. Euro, darunter jährliche
Personaleinzelkosten für die Wahrnehmung der Fachaufgaben in Höhe von insgesamt ca. 0,43 Mio. 
Euro, Sacheinzelkosten in Höhe von 0,13 Mio. Euro sowie Gemeinkosten in Höhe von 
0,16 Mio. Euro. Nach den Ergebnissen zur Ermittlung und Darstellung des
Erfüllungsaufwands sind für die Wahrnehmung der Fachaufgaben insgesamt ca. 5 Planstellen 
erforderlich (2,87 hD, 1,62 gD und 0,34 mD), für den Querschnittsbereich wird eine 
weitere Planstelle erforderlich; die Personal- und Sacheinzelkosten für den
Querschnittsbereich sind im Gemeinkostenzuschlag in Höhe von 29,4 Prozent auf die
jährlichen Personal- und Sacheinzelkosten für die Fachaufgaben enthalten. Die Kosten 
wurden auf Grundlage des Rundschreibens für Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen und 
Kostenberechnungen des BMF vom 23.06.2025 (Gz: BMF II A 3 – H 
1012/00236/007/015-10/21/10003 :008) ermittelt. 
Zusätzlich entsteht ein einmaliger Personalmittelbedarf in Höhe von ca. 0,4 Mio. Euro 
sowie ein einmaliger Sachmittelbedarf in Höhe von schätzungsweise ca. 0,75 Mio. 
Euro bei der Bundesnetzagentur. 
Für das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (Einzelplan 09) verringert 
sich der jährliche Personalmittelbedarf voraussichtlich um 0,04 Mio. Euro und 0,26 
Stellen des gehobenen Dienstes.  
Die finanziellen und stellenmäßigen Mehrbedarfe sollen im Einzelplan 09 des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie ausgeglichen werden. 
Länder und Kommunen: 
Durch das vorliegende Gesetz reduziert sich der jährliche Aufwand für die
Verwaltungen der Länder und Kommunen entsprechend den Ausführungen unter VI.
Gesetzesfolgen. Sonstige Auswirkungen auf die Haushalte der Länder und Kommunen sind 
nicht ersichtlich.  
Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Dieses Gesetz führt für Bürgerinnen und Bürger weder zu zusätzlichem
Erfüllungsaufwand noch zu einer Entlastung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Durch dieses Gesetz entsteht für die Wirtschaft insgesamt eine jährliche Entlastung in 
Höhe von schätzungsweise ca. 10,67 Mio. Euro sowie ein einmaliger
Erfüllungsaufwand in Höhe von schätzungsweise ca. 52,7 Mio. Euro. 
Im Sinne der „One in, one out“-Regel führt das Gesetz im Saldo zu einem „Out“ in 
Höhe von ca. 22,46 Mio. Euro beim jährlichen Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft.  
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Vom einmaligen Erfüllungsaufwand entfallen ca. 1,56 Mio. Euro auf neue
Informationspflichten. Betrachtet man allerdings den jährlichen Erfüllungsaufwand, werden
insgesamt Informationspflichten in Höhe von ca. 22,2 Mio. Euro abgebaut. 
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Bundesverwaltung: 
Durch das vorliegende Gesetz entsteht der Bundesverwaltung im Saldo ein dauerhafter 
jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 0,58 Mio. Euro sowie ein einmaliger 
Erfüllungsaufwand in Höhe von ca. 0,97 Mio. Euro. 
Verwaltungen der Länder und Kommunen: 
Durch das vorliegende Gesetz reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand der
Landesverwaltungen um schätzungsweise ca. 0,029 Mio. Euro 
Weitere Kosten 
Es sind keine sonstigen direkten oder indirekten Kosten zu erwarten. Auswirkungen 
auf Einzelpreise oder das Preisniveau, insbesondere das Verbraucherpreisniveau,
lassen sich derzeit nicht abschätzen. 
Der Haushaltsausschuss hält den Gesetzentwurf mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke für mit der
Haushaltslage des Bundes vereinbar. 
Die Finanzplanung des Bundes für die Folgejahre ist entsprechend fortzuschreiben. 
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Ausschuss für Wirtschaft und
Energie vorgelegten Beschlussempfehlung.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 12. November 2025 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
 
 
 
 
Thomas Bareiß 
Berichterstatter 
Wolfgang Wiehle 
Berichterstatter 
Frank Junge 
Berichterstatter 
Katrin Uhlig 
Berichterstatterin 
Ines Schwerdtner 
Berichterstatterin  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.