Deutscher Bundestag Drucksache 21/2642
21. Wahlperiode 05.11.2025 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1511, 21/1935, 21/2146 Nr. 1.6, 21/2641 –
Entwurf eines Gesetzes zur Befugniserweiterung und 
Entbürokratisierung in der Pflege 
Bericht der Abgeordneten Peter Aumer, Dr. Michael Espendiller, Svenja 
Stadler, Dr. Paula Piechotta und Tamara Mazzi 
Mit dem Gesetzentwurf ist beabsichtigt, die Kompetenzen von Pflegefachpersonen zu 
erweitern und bürokratische Hürden abzubauen, um die pflegerische Versorgung zu 
verbessern. Der Gesetzentwurf sieht unter anderem folgende Regelungen vor: 
− Pflegefachpersonen sollen für bestimmte Leistungen die Befugnis zur
eigenverantwortlichen Heilkundeausübung erhalten, sodass sie entsprechend ihrer
heilkundlichen Kompetenzen künftig bestimmte Aufgaben übernehmen
können, die bisher Ärztinnen und Ärzten vorbehalten waren. Der Umfang der
ärztlichen Leistungen, der durch Pflegefachpersonen erbracht werden kann,
soll in Verträgen durch die Selbstverwaltung unter Beteiligung der
Pflegeberufsverbände konkretisiert werden.
− Perspektivisch werden die Verträge der Selbstverwaltung überarbeitet, wenn
ein Muster „Scope of Practice“ vorliegt, dessen Erarbeitung ebenfalls im
Gesetzentwurf angelegt ist. Ein „Scope of Practice“ für die Pflege beschreibt die
beruflichen Aufgaben, Verantwortlichkeiten und Kompetenzen, die
Pflegefachpersonen im Rahmen ihrer Qualifikation und gesetzlichen Vorgaben
ausüben dürfen, um eine sichere und qualitätsgesicherte Patientenversorgung zu
gewährleisten.
− Pflegebedürftige, die in häuslicher Pflege versorgt werden, erhalten einen
leichteren Zugang zu Präventionsleistungen.
− Um die pflegerische Versorgung in innovativen gemeinschaftlichen
Wohnformen zu fördern, sollen neue Regelungen in das Vertragsrecht, das
Leistungsrecht sowie in das Qualitätssicherungsrecht der Pflegeversicherung
aufgenommen werden.
− Die Kommunen erhalten künftig mehr verbindliche
Mitwirkungsmöglichkeiten bei der Zulassung von Pflegeeinrichtungen. Der Ausbau der Förderung
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
regionaler Netzwerke in der Pflege wird unterstützt. 
− Der Umfang der Pflegedokumentation wird gesetzlich auf das notwendige 
Maß begrenzt. Dieses Prinzip wird nun für den Bereich der Qualitätsprüfung 
ausdrücklich gesetzlich verankert. 
− Anträge und Formulare für Pflegeleistungen sollen vereinfacht werden. 
Hierzu wird beim Spitzenverband der Pflegekassen ein Kooperationsgremium 
eingerichtet. 
− Die Zahl der Pflichtberatungen von Pflegebedürftigen der Pflegestufen 4 und 
5, die zu Hause gepflegt werden, wird von zwei auf eine Beratung pro
Halbjahr reduziert.  
− Um digitale Pflegeanwendungen (DiPA) schneller in die Versorgung zu
bringen, wird das Antrags- und Prüfverfahren vereinfacht. 
− Es sind Regelungen im Pflegevergütungsrecht vorgesehen, um den
Vereinbarungspartnern schlankere Verfahren und zügigere Abschlüsse zu ermöglichen 
und damit zu einer zeitnahen Finanzierung der Aufwendungen bei den
Pflegeeinrichtungen beizutragen. 
− Beschleunigt werden sollen zudem die Verfahren bei eilbedürftigen
Pflegeanträgen in Krankenhäusern, Reha-Einrichtungen oder Hospizen. 
Daneben bestehen Regelungsbedarfe im Bereich des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch (SGB V) beispielsweise zur Vermeidung einer übermäßigen Belastung 
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit Wohnsitz im Ausland beim
Kranken- und Mutterschaftsgeld, zur Fortschreibung der aktuell geltenden Dauer des 
Anspruchs auf Krankengeld bei Erkrankung eines Kindes nach § 45 SGB V für 
das Jahr 2026 oder zur Stärkung des vertragsärztlichen Notdienstes. Zudem soll 
die Förderdauer der Modellvorhaben zur Förderung von Leistungserbringern, die 
Patienten mit pädophilen Sexualstörungen behandeln, um zwei Jahre verlängert 
werden.  
Darüber hinaus hat der Gesundheitsausschuss folgende Änderungen am Gesetzentwurf 
beschlossen:  
− Im parlamentarischen Verfahren wurde die Möglichkeit eröffnet, dass
Pflegefachpersonen bestimmte Leistungen der ärztlichen Behandlung auch ohne 
eine ärztliche Diagnose erbringen können, wenn sie den pflegerischen Bedarf 
im Rahmen einer pflegerischen Diagnose festgestellt haben. Die
Selbstverwaltung legt dabei fest, welche Leistungen dies konkret betreffen, wobei auch 
abweichende Vorgaben für einzelne Versorgungsbereiche getroffen werden 
können. Darüber hinaus sollten ärztliche Leistungen durch
Pflegefachpersonen schneller in die Fläche kommen. Deshalb wurden die Fristen verkürzt, 
innerhalb derer die Selbstverwaltung bestimmen muss, welche ärztlichen
Tätigkeiten auf Pflegefachpersonen übertragen werden.  
− Die in § 113c Abs. 3 SGB XI geregelte Verpflichtung zur Durchführung von 
Personal- und Organisationsentwicklungsmaßnahmen wird aufgehoben, nicht 
zuletzt um Bürokratie abzubauen. Es wird davon ausgegangen, dass
Pflegeeinrichtungen im eigenen Interesse entsprechende Maßnahmen ergreifen.  
− Bei der Verhinderungspflege nach § 39 SGB XI wird eine Frist zur
Beantragung der Kostenerstattung für die erbrachte Ersatzpflege eingeführt. Der
Kostenerstattungsantrag muss unter Nachweis der Kosten bis zum Ablauf des
Kalenderjahres, das auf die Durchführung der Ersatzpflege folgt, bei der
Pflegekasse eingehen, damit die Kostenübernahme für die Verhinderungspflege
erfolgt. Werden Anträge später gestellt, besteht der Anspruch nicht mehr.  
− Zur Entbürokratisierung des Verfahrens für die Berechnung und Zahlung der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungszuschläge nach § 43c SGB XI soll die Abrechnung der
Leistungszuschläge nicht mehr durch Rechnungsstellung der Pflegeeinrichtungen
erfolgen, sondern durch ein bundesweit einheitliches und automatisiertes
Verfahren ersetzt werden.  
− In § 76 Absatz 2 SGB XI wird die Option zur Reduzierung der Besetzung der 
Schiedsstellen eingeführt.  
− In § 118a Abs. 1 SGB XI sieht die Änderung vor, dass die maßgeblichen
Organisationen der Pflegeberufe auf Bundesebene zur Erfüllung ihrer Aufgaben 
die berufsständischen Körperschaften des öffentlichen Rechts auf
Landesebene, und weitere Organisationen, die Belange von beruflich Pflegenden auf 
Bundesebene vertreten, beteiligen müssen. Unter berufsständischen
Körperschaften des öffentlichen Rechts auf Landesebene, die Belange von beruflich 
Pflegenden vertreten, fallen die Landespflegekammern und vergleichbare
Organisationen. Unter weitere Organisationen, die die Belange von beruflich 
Pflegenden auf Bundesebene vertreten, fallen auch für Pflegeberufe
tarifzuständige repräsentative Gewerkschaften. 
− Konkretisierungen im Vergütungsrecht der Pflegeversicherung sollen den
ergänzenden Einbezug von An- und Zugehörigen sowie ehrenamtlich
Helfenden in der stationären Pflege erleichtern. Zudem werden in der
Modellerprobung in § 125d SGB XI die Ziele im Hinblick darauf konkretisiert, wie zum 
einen ein verlässlicher und konstanter Beitrag von An- und Zugehörigen in 
der vollstationären Pflege und auch zum anderen wie die Öffnung stationärer 
Pflegeeinrichtungen ins Quartier gelingen kann.  
− Das Gütesiegel „Faire Anwerbung Pflege Deutschland“ wird auf die
Anwerbung von auszubildenden Personen nach dem Pflegeberufegesetz und dem 
Pflegefachassistenz-gesetz ausgedehnt.  
− Um einen Anstieg des durchschnittlichen ausgabendeckenden GKV-
Zusatzbeitragssatzes im Jahr 2026 über das aktuell von den Krankenkassen erhobene 
durchschnittliche Niveau von rund 2,9 Prozent hinaus zu vermeiden, wird 
kurzfristig eine Finanzierungslücke durch Einsparungen von bis zu 2 Mrd. 
Euro geschlossen. Mit den Ergänzungen soll der Ausgabenanstieg im Jahr 
2026 bei den Verwaltungskosten der Krankenkassen im Bereich der
sächlichen Verwaltungsausgaben begrenzt werden. Außerdem ist eine einmalige 
Senkung der Fördersumme des Innovationsfonds von 200 Mio. Euro auf 100 
Mio. Euro im Jahr 2026 zur Begrenzung des Ausgabenanstiegs der
gesetzlichen Krankenkassen vorgesehen. Zudem wird im Krankenhausbereich der 
Veränderungswert als Obergrenze für den Anstieg des Landesbasisfallwerts 
und der Budgets von psychiatrischen und psychosomatischen
Krankenhäusern für das Jahr 2026 auf die Höhe des vom Statistischen Bundesamt
veröffentlichten Orientierungswerts festgelegt. Damit werden die tatsächlichen 
Kostensteigerungen der Krankenhäuser in der Vergangenheit, welche sich in 
dem vom Statistischen Bundesamt veröffentlichten Orientierungswert
widerspiegeln, auch weiterhin refinanziert 
− Die Einwilligung des Versicherten zur direkt vom Leistungserbringer bei der 
Krankenkasse angeforderten elektronischen Ersatzbescheinigung wird im
Primärsystem der Leistungserbringer protokolliert. Die Krankenkasse
benachrichtigt die Versicherten über die Ausstellung der elektronischen
Ersatzbescheinigung.  
− Für die Verordnung von Leistungen zur medizinischen Rehabilitation, von 
Hilfsmitteln, häuslicher Krankenpflege und außerklinischer Intensivpflege, 
Soziotherapie sowie spezialisierter ambulanter Palliativversorgung dürfen nur 
solche elektronischen Programme genutzt werden, die von der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung für die vertragsärztliche Versorgung zugelassen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sind. 
− Es wird eine gesetzliche Befugnis für die Krankenkassen zum Auslesen und 
zur Verwendung der für die Nutzung des Videoident-Verfahrens
erforderlichen Daten des Passes bzw. des Personalausweises geschaffen. 
− Es werden Regelungen zur Beleihung der gematik mit bestimmten Aufgaben 
und Anordnung der sofortigen Vollziehbarkeit ihrer Entscheidungen
getroffen.  
− Die Zugriffsmöglichkeit auf in der elektronischen Patientenakte gespeicherte 
Abrechnungsdaten der Krankenkassen wird eingeschränkt.  
− Verschiedene Regelungslücken beim Ausschluss über-55-jähriger PKV-
Versicherter aus der GKV werden geschlossen.  
− Der Bewertungsausschuss wird dazu verpflichtet, den einheitlichen
Bewertungsmaßstab regelmäßig dahingehend zu überprüfen und gegebenenfalls 
punktsummenneutral anzupassen, um den besonderen Bedürfnissen in der 
Versorgung von behinderten Menschen angemessen Rechnung zu tragen. 
− Die Finanzierung der Weiterbildung der Psychotherapeuten in
Weiterbildungsambulanzen wird neugeregelt.  
− Wundauflagen, die bislang erstattet wurden, sind aufgrund der Verlängerung 
einer Übergangsfrist bis zum 31. Dezember 2026 weiterhin erstattungsfähig. 
− Eine Waisenrente oder entsprechende Hinterbliebenenversorgungsleistungen 
werden auch während der Ableistung eines Freiwilligendienstes beitragsfrei 
gestellt.  
− Private Solidargemeinschaften, die bereits am 20. Januar 2021 bestanden
haben, sollen einen erstmaligen Antrag auf Bestandschutz nur bis spätestens 30. 
Juni 2026 stellen können.  
− Darüber hinaus werden verschiedene rechtliche Klarstellungen,
Rechtsbereinigungen, Fristanpassungen sowie redaktionelle Korrekturen umgesetzt.  
Die finanziellen Auswirkungen des Gesetzentwurfs unter Berücksichtigung der vom 
federführenden Gesundheitsausschuss beschlossenen Änderungen auf die öffentlichen 
Haushalte stellen sich wie folgt dar: 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
1. Bund, Länder und Gemeinden  
Für den Bund entstehen einmalige Kosten in Höhe von rund 110.000 Euro. Der
Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln ist finanziell und stellenmäßig im Einzelplan 15 
dauerhaft und vollständig auszugleichen.  
Für die Träger der Beihilfe ergeben sich aus den Leistungsanpassungen insgesamt
mittelfristig Minderausgaben in Höhe von rund 11,5 Mio. Euro jährlich.  
Beim Bundesamt für Soziale Sicherung entsteht durch die Erweiterung der Prüfungen 
ein Mehraufwand in Höhe von einer Stelle im gehobenen Dienst und jährlichen
Personalkosten in Höhe von 180.000 Euro. Die Stelle wird gemäß § 46 Absatz 6 Satz 7 
SGB XI (für den Bereich der Pflegekassen) bzw. § 274 Absatz 2 SGB V (für den
Bereich der Krankenkassen) durch die Krankenkassen refinanziert.  
 
2. Soziale Pflegeversicherung  
Für die soziale Pflegeversicherung ergeben sich mittelfristig insgesamt
Minderausgaben von rund 328 Mio. Euro jährlich.  
Darüber hinaus werden durch die Einführung einer (anspruchsausschließenden) An-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
tragsfrist für die Kostenerstattung bei der Verhinderungspflege im Vergleich zum
Status quo weitere (nicht bezifferbare) Einsparungen erwartet, da die Überprüfung durch 
die Pflegekasse in der Folge zeitnäher und dadurch ggf. im Hinblick auf die
Begrenzung etwaiger Schadenssumme pro Fall erfolgreicher erfolgen soll.  
 
3. Gesetzliche Krankenversicherung  
Um einen Anstieg des durchschnittlichen ausgabendeckenden GKV-
Zusatzbeitragssatzes im Jahr 2026 über das aktuell von den Krankenkassen erhobene
durchschnittliche Niveau von rund 2,9 Prozent hinaus zu vermeiden, wird kurzfristig eine
Finanzierungslücke durch Einsparungen von bis zu 2 Mrd. Euro geschlossen:  
− Einsparung von ca. 100 Mio. Euro durch Begrenzung des Ausgabenanstieg 
im Jahr 2026 bei den Verwaltungskosten der Krankenkassen im Bereich der 
sächlichen Verwaltungsausgaben.  
− Einmalige Senkung der Fördersumme des Innovationsfonds von 200 Mio. 
Euro auf 100 Mio. Euro im Jahr 2026. 
− Einsparungen im Krankenhausbereich von bis zu 1,8 Mrd. Euro durch
Festlegung des Veränderungswerts als Obergrenze für den Anstieg des
Landesbasisfallwerts und der Budgets von psychiatrischen und psychosomatischen 
Krankenhäusern für das Jahr 2026 auf die Höhe des veröffentlichten
Orientierungswerts.  
Das Modellprojekt zur Behandlung von Patienten mit pädophilen Sexualstörungen 
wird pro Kalenderjahr mit 5 Mio. Euro gefördert. Es entstehen deshalb einmalige
Kosten für die GKV in Höhe von jeweils 5 Mio. Euro im Jahr 2026 und im Jahr 2027. 
Berufsausweises als Zugriffsvoraussetzung für Hilfsmittelerbringer und für die
übrigen Zugriffsberechtigten auf das E-Rezept kommt es zu bei den gesetzlichen
Krankenversicherungen zu Einsparungen von ca. 18 Mio. Euro alle 5 Jahre.  
Die Fortschreibung der Anzahl der Kindkranktage nach § 45 Absatz 2a SGB V auch 
für das Jahr 2026 führt zu Mehrkosten der Gesetzlichen Krankenversicherung in Höhe 
eines mittleren zweistelligen Millionenbetrages für das Jahr 2026 gegenüber einem 
ersatzlosen Wegfall der Regelung.  
Durch die Regelungen zur elektronischen Ersatzbescheinigung kommt es zu
Einsparungen bei der gesetzlichen Krankenversicherung in Höhe von 3 Mio. Euro jährlich. 
Durch die eingefügte Änderung zur Information über die Ausstellung einer
elektronischen Ersatzbescheinigung an die Versicherten durch die Krankenkasse reduziert sich 
die Ersparnis auf 2,7 Mio. Euro jährlich.  
Durch eine Verweiskorrektur im Hinblick auf die zur Finanzierung der
Rechnungszuschläge für die Soforttransformationskosten der Krankenhäuser bereitgestellten
ergänzenden Mittel des Bundes (aus dem Sondervermögen Infrastruktur und
Klimaneutralität) in den Jahren 2025 und 2026 gemäß § 221 SGB V und die Übertragung von 
gegebenenfalls nicht an die Krankenhäuser ausgezahlten Restmitteln an den
Krankenhaustransformationsfonds nach § 12b des Krankenhausfinanzierungsgesetzes werden 
GKV-Mehrausgaben in Höhe eines niedrigen bis mittleren dreistelligen
Millionenbetrages im Jahr 2028 vermieden.  
Durch die Schließung von Regelungslücken beim Ausschluss über-55-jähriger PKV-
Versicherter aus der GKV werden Mehrausgaben für die GKV in nicht
quantifizierbarer Höhe vermieden.  
Durch die Neuregelung zur Finanzierung der Weiterbildung der Psychotherapeuten 
können Anpassungen der Leistungsvergütungen abhängig von den Verhandlungen 
zwischen den Weiterbildungsambulanzen und den gesetzlichen Krankenkassen in 
nicht quantifizierbarer Höhe entstehen.  
Durch die Verlängerung der Übergangsfrist zur weiteren Verordnungsfähigkeit von 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sonstigen Produkten zur Wundbehandlung bis zum 31. Dezember 2026 entstehen den 
gesetzlichen Krankenkassen keine Mehrkosten, weil die Produkte bislang auch zu
Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung verordnet werden. Auswirkungen der
Verlängerung der Frist auf zukünftig zu erwartende Einsparungen sind nicht
quantifizierbar. Ob ein sonstiges Produkt zur Wundbehandlung auch nach der aktuell
auslaufenden Frist verordnungsfähig ist, hängt davon ab, ob der Hersteller in Studien den Nutzen 
für Patientinnen und Patienten nachweisen kann.  
Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Der jährliche Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger beträgt etwa 53.000 
Euro. Demgegenüber entstehen jährliche Entlastungen in Höhe von rund 680.000 
Stunden und ca. 1,5 Mio. Euro. Dazu kommen durch mehrere Regelungen zusätzliche 
Entlastungswirkungen, die aktuell noch nicht beziffert werden können. 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Der Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft beträgt jährlich etwa 246.000 Euro, der
einmalige Erfüllungsaufwand etwa 176.000 Euro. Dem stehen jährliche Entlastungen in 
Höhe von etwa 98,3 Mio. Euro gegenüber, sodass rund 98,1 Mio. Euro als Entlastung 
im Sinne der „One in, one out“-Regel zu berücksichtigen sind. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Von den oben genannten Einsparungen des jährlichen Erfüllungsaufwands der
Wirtschaft gehen ungefähr 58 Mio. Euro auf Einsparungen bei Bürokratiekosten durch
vereinfachte oder wegfallende Informationspflichten zurück. 
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
1. Bund  
Für den Bund entsteht kein signifikanter Erfüllungsaufwand. Die
Beihilfefestsetzungsstellen des Bundes werden jährlich um rund 325.000 Euro entlastet.  
2. Länder und Kommunen  
Ländern und Kommunen entsteht kein signifikanter Erfüllungsaufwand. Die
Beihilfefestsetzungsstellen der Länder werden jährlich um rund 488.000 Euro entlastet.  
3. Sozialversicherung  
Der jährliche Erfüllungsaufwand für die Sozialversicherung beträgt etwa 1,1 Mio. 
Euro, der einmalige Erfüllungsaufwand etwa 0,24 Mio. Euro. Dem stehen zu
erwartende jährliche Entlastungen in Höhe von rund 40,65 Mio. Euro gegenüber. 
Weitere Kosten 
Für die private Pflege-Pflichtversicherung ergeben sich entsprechend ihrem Anteil an 
der Gesamtzahl der Pflegebedürftigen von rund 7 Prozent unter Berücksichtigung des 
Anteils der Beihilfeberechtigten mittelfristig Minderausgaben von rund 11,5 Mio. 
Euro jährlich.  
Auswirkungen auf Löhne und Preise, insbesondere aber auf das
Verbraucherpreisniveau, ergeben sich nicht. 
Der Haushaltsausschuss hält den Gesetzentwurf mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion der AfD bei
Stimmenthaltung der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke für mit der 
Haushaltslage des Bundes vereinbar. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Finanzplanung des Bundes für die Folgejahre ist entsprechend fortzuschreiben. 
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Gesundheitsausschuss vorgelegten 
Beschlussempfehlung.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 5. November 2025 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
 
 
 
 
Peter Aumer 
Berichterstatter 
Dr. Michael Espendiller 
Berichterstatter 
Svenja Stadler 
Berichterstatterin 
Dr. Paula Piechotta 
Berichterstatterin 
Tamara Mazzi 
Berichterstatterin  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.