Deutscher Bundestag Drucksache 21/2781
21. Wahlperiode 12.11.2025 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1509, 21/2074, 21/2146 Nr. 1.13, 21/2780 –
Entwurf eines Gesetzes zur Entwicklung und Erprobung eines 
Online-Verfahrens in der Zivilgerichtsbarkeit 
Bericht der Abgeordneten Dr. Dietmar Bartsch, Christian Haase, Mirco 
Hanker, Svenja Schulze, Dr. Sebastian Schäfer 
Mit dem Gesetzentwurf ist beabsichtigt, die Digitalisierung der Justiz als eine
wesentliche Voraussetzung für einen zukunftsfähigen und bürgernahen Rechtsstaat weiter
voranzubringen. Mit der Einreichung von Klagen über digitale Eingabesysteme wird das 
Online-Verfahren an den pilotierenden Gerichten als neue Verfahrensart in der
Zivilgerichtsbarkeit eröffnet.  
Die Erprobung soll sich auf folgende Maßnahmen erstrecken: 
− Erfassung von bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten vor den Amtsgerichten, die
auf Zahlung einer Geldsumme gerichtet sind;
− Schaffung gesetzlicher Rahmenbedingungen für die Nutzung digitaler
Eingabesysteme bei einer Klageerhebung und der weiteren Kommunikation im
Zivilprozess;
− Öffnung der Zivilprozessordnung für eine verstärkte Nutzung digitaler
Kommunikationstechnik, insbesondere durch eine Ausweitung von Verfahren
ohne mündliche Verhandlung und von Videoverhandlungen, eine digitale
Strukturierung des Streitstoffs sowie durch Erleichterungen im
Beweisverfahren;
− Schaffung rechtlicher Grundlagen zur bundeseinheitlichen Erprobung einer
Kommunikationsplattform, welche der Pilotierung digitaler
Kommunikations-, Austausch- und Übermittlungsformen zwischen den
Verfahrensbeteiligten und mit dem Gericht dient;
− Vorgaben zur Bundeseinheitlichkeit, Barrierefreiheit und
Nutzerfreundlichkeit sowie Regelung einer zentralen Anlaufstelle für das Online-Verfahren als
Bestandteil eines Bund-Länder-Justizportals für Onlinedienstleistungen.
Zugleich soll die Erprobung weiterer digitaler Eingabesysteme durch das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz geregelt werden sowie die De-Mail als 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sicherer Übermittlungsweg in den Verfahrensordnungen abgeschafft werden.  
Darüber hinaus hat der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz folgende
Änderungen am Gesetzentwurf beschlossen: 
− Möglichkeit der Beschränkung der Teilnahme eines Amtsgerichts an der
Erprobung auf Streitigkeiten über Fluggastrechte; 
− Ermöglichung der Einreichung elektronischer Dokumente auch durch andere 
berechtigte Personen als die verantwortende Rechtsanwältin oder den
verantwortenden Rechtsanwalt, um arbeitsteiliger Kanzleiorganisation Rechnung zu 
tragen; 
− Einführung einer Hinweispflicht des Gerichts gegenüber den Parteien bei
Informationserhebung aus allgemein zugänglichen Quellen; 
− klarstellende Ergänzungen zur Einreichung elektronischer Dokumente über 
die Kommunikationsplattform: verpflichtende Beifügung eines strukturierten 
Basisdatensatzes (Bezeichnung des Gerichts, Bezeichnung der Parteien,
Angabe des Verfahrensgegenstandes); Regelung des Zeitpunktes des Eingangs 
bei Gericht; 
− Ergänzung der Evaluierungsklausel: Evaluierung nach 2, 4 und 8 Jahren;
Erweiterung des Evaluierungsgegenstands um Anwendungsbereich und
Durchführung mündlicher Verhandlungen im Online-Verfahren. 
Die finanziellen Auswirkungen des Gesetzentwurfs unter Berücksichtigung der vom 
federführenden Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz beschlossenen
Änderungen auf die öffentlichen Haushalte stellen sich wie folgt dar: 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Die Vorhaben zur Entwicklung und Erprobung eines Online-Verfahrens sowie zur 
Entwicklung einer digitalen Rechtsantragstelle werden aus Mitteln der
Digitalisierungsinitiative für die Justiz aus dem Haushalt des Bundes, Einzelplan 07, finanziert. 
Im Jahr 2024 wurden Mittel in Höhe von 2.843.569 Euro für die digitale
Rechtsantragsstelle und 2.659.855 Euro für das Online-Verfahren aufgewendet. Für die Jahre 
2025 und 2026 stehen bisher für das Online-Verfahren Haushaltsmittel in Höhe von 
3.600.000 und 2.400.000 Euro und für die digitale Rechtsantragstelle in Höhe von
jeweils rund 3.200.000 Euro zur Verfügung.  
Die Finanzierung weiterer Bedarfe in Höhe von rund 2.000.000 Euro für die
Entwicklung und Bereitstellung der Kommunikationsplattform als Teilvorhaben im Rahmen 
des Online-Verfahrens ist ebenfalls aus Mitteln der Digitalisierungsinitiative für die 
Justiz geplant. Die Realisierung der Vorhaben steht unter Vorbehalt der Verfügbarkeit 
von Mitteln aus der Digitalisierungsinitiative für die Justiz bzw. ab 2027 aus dem
Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität (Einzelplan 60). Die Realisierung
dieses Teilvorhabens steht unter Vorbehalt der Entsperrung der erforderlichen Mittel 
durch den Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages. Soweit der Mehrbedarf an 
Sach- und Personalmitteln des Bundes aus diesen Mitteln nicht finanziert werden kann, 
soll dieser finanziell und stellenmäßig im Einzelplan 07 ausgeglichen werden.  
Für die Länder folgen aus diesem Gesetz haushalterische Auswirkungen aufgrund der 
Reduzierung der Verfahrensgebühr gegenüber dem Regelverfahren, die im Umfang 
von den Ergebnissen der Erprobung abhängig sind. Auswirkungen auf die Haushalte 
der Gemeinden ergeben sich nicht.  
Aus den vom Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz beschlossenen Änderungen 
ergeben sich keine eigenen finanziellen Auswirkungen auf die öffentlichen Haushalte.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger ist schätzungsweise mit jährlichen
Sachkosteneinsparungen in Höhe von rund 190.000 Euro für Porto- und Wegesachkosten sowie mit
Zeitersparnissen aufgrund der digitalen Kommunikation und der ersparten Wegezeiten von 
geschätzt rund 98.000 Stunden jährlich zu rechnen. 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft ist mit Einsparungen in Höhe von rund 80.000 Euro jährlich zu 
rechnen. Mit Blick auf die „One in, one out“-Regelung der Bundesregierung bedeutet 
dies ein „Out“ in vorgenannter Höhe.  
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine.  
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Der bundesweite Gesamtkostenaufwand ist abhängig von den Ergebnissen der
Erprobung. Für die Bundesverwaltung wird ein einmaliger Aufwand für die Entwicklung 
der digitalen Eingabesysteme und der Kommunikationsplattform in Höhe von rund 
8 Mio. Euro für das Online-Verfahren und rund 6,4 Mio. Euro für die digitale
Rechtsantragstelle geschätzt. Den Landesverwaltungen entsteht ein schätzungsweiser
Aufwand in Höhe von einmalig 137.000 Euro für Anpassungen an die neuen
Arbeitsabläufe, Schulungen und Support zum neuen Online-Verfahren. Dem gegenüber stehen 
jährliche Entlastungen an Scan- und Portoaufwänden für die Landesverwaltungen in 
Höhe von rund 470.000 Euro. 
Weitere Kosten 
Durch die Reduzierung der Gerichtskosten ergeben sich Einsparungen für die
Bürgerinnen und Bürger und für die Wirtschaft. Der Zeitaufwand für die Justiz wird sich in 
den Verfahren voraussichtlich um rund 8.300 Stunden reduzieren. 
Der Haushaltsausschuss hält den Gesetzentwurf mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der
Fraktionen der AfD und Die Linke für mit der Haushaltslage des Bundes vereinbar. 
Die Finanzplanung des Bundes für die Folgejahre ist entsprechend fortzuschreiben. 
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz vorgelegten Beschlussempfehlung.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 12. November 2025 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
 
 
 
 
Dr. Dietmar Bartsch 
Berichterstatter 
Christian Haase 
Berichterstatter 
Mirco Hanker 
Berichterstatter 
Svenja Schulze 
Berichterstatterin 
Dr. Sebastian Schäfer 
Berichterstatter  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.