Deutscher Bundestag Drucksache 21/2633
21. Wahlperiode 05.11.2025 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1975, 21/2468, 21/2632 –
Entwurf eines Gesetzes zur Aufhebung der Freizone Cuxhaven und zur Änderung 
weiterer Vorschriften 
Bericht der Abgeordneten Mechthilde Wittmann, Dr. Michael Espendiller, 
Kathrin Michel, Dr. Sebastian Schäfer und Dr. Dietmar Bartsch 
Mit dem Gesetzentwurf ist beabsichtigt, die Freizone Cuxhaven aufzuheben sowie 
weitere Gesetze anzupassen, die in verschiedener Hinsicht der Überarbeitung
bedürfen. Hierzu gehören insbesondere die Aktualisierung der Rechtsgrundlagen im
Zollverwaltungsgesetz (ZollVG) und im Truppenzollgesetz (TrZollG) für die
bußgeldrechtliche Ahndung von Zuwiderhandlungen gegen zollrechtliche Vorschriften.
Zudem soll mit dem Gesetz die Änderung des Energiesteuergesetzes erfolgen, um die 
Steuerentlastung für land- und forstwirtschaftliche Betriebe (sogenannter
„Agrardiesel“) zum 1. Januar 2026 vollständig wiedereinzuführen.  
Darüber hinaus hat der Finanzausschuss redaktionelle Anpassungen ohne finanzielle 
Auswirkungen am Gesetzentwurf beschlossen. Die finanziellen Auswirkungen des 
Gesetzentwurfs unter Berücksichtigung der vom federführenden Finanzausschuss
beschlossenen Änderungen auf die öffentlichen Haushalte stellen sich wie folgt dar: 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Im Einzelplan 08 (Zollverwaltung und ITZBund) entstehen durch das Gesetz im
Finanzplanungszeitraum Ausgaben in Höhe von rund 36.051.000 Euro.  
Im Jahr 2027 wird für den Bund mit Mindereinnahmen in Höhe von 321.000.000 Euro 
und in den folgenden Jahren mit jährlich 430.000.000 Euro gerechnet. Dem gegenüber 
wird im Jahr des Inkrafttretens mit Mehreinnahmen in Höhe von 50.000 Euro und in 
den folgenden Jahren mit jährlich 68.000 Euro gerechnet.  
Im Einzelnen entstehen der Zollverwaltung (Bund), Kapitel 0813, im Jahr 2026
Ausgaben für die IT-Anpassung des Zollportals und des IT-Verfahrens ADLER in Höhe 
von rund 200 000 Euro. Außerdem ist mit Personalkosten inklusive
personalbezogenen Sachkosten sowie Versorgungsrücklagen in Höhe von 5.106.000 Euro zu rechnen. 
Ab dem Jahr 2027 erhöhen sich die Ausgaben für Personal und personalbezogene 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Sachkosten inklusive Versorgungsrücklagen auf insgesamt 10.238 000 Euro. Für die 
nach dem Gesetz neu hinzukommenden Aufgaben ist im Bereich der Zollverwaltung 
ab dem Jahr des Inkrafttretens ein dauerhafter Personalmehrbedarf von insgesamt 101 
Arbeitskräften (AK) (76 mD und 25 gD) erforderlich. Beim
Informationstechnikzentrum Bund (ITZBund), Kapitel 0816, entstehen durch das Gesetz im Jahr 2027
einmalige Sachausgaben in Höhe von rund 30.000 Euro sowie jährliche Sachausgaben in 
Höhe von 26.000 Euro.  
Der Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln soll finanziell und stellenmäßig im
Einzelplan 08 ausgeglichen werden. 
Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Es entsteht ein jährlicher Personalmehraufwand in Höhe von 7.860.000 Euro, der sich 
vollständig aus dem Aufwuchs von Bürokratiekosten aus Informationspflichten ergibt. 
Der Personalmehraufwand entsteht durch die Wiedereinführung der Steuerentlastung 
für Betriebe der Land- und Forstwirtschaft. 
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Es entsteht für die Zollverwaltung jährlicher Personalmehraufwand in Höhe von 
4.728.000 Euro. Ferner entstehen für die Zollverwaltung geringfügige jährliche und 
einmalige Sachkosten. Für die notwendigen IT-Anpassung entsteht einmaliger
Sachaufwand in Höhe von rund 200.000 Euro. Für das ITZBund entsteht kein
Personalaufwand. Es entstehen dem ITZBund geringfügige einmalige und jährliche
Sachaufwendungen.  
Durch die weiteren Regelungen entsteht für den Bund ein geringfügiger
Erfüllungsaufwand.  
Umstellungsaufwand im Zusammenhang mit der Aufhebung der Freizone Cuxhaven 
für die öffentlichen Haushalte entsteht nicht. Der Betreiber hat zugesagt, die Kosten 
für einen Rückbau des Zollzauns zu übernehmen. 
Weitere Kosten 
Auswirkungen auf die Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
Der Haushaltsausschuss hält den Gesetzentwurf mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und Die Linke für mit der 
Haushaltslage des Bundes vereinbar. 
Die Finanzplanung des Bundes für die Folgejahre ist entsprechend fortzuschreiben. 
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Finanzausschuss vorgelegten
Beschlussempfehlung.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 5. November 2025 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
 
 
 
 
Mechthilde Wittmann 
Berichterstatterin 
Dr. Michael Espendiller 
Berichterstatter 
Kathrin Michel 
Berichterstatterin 
Dr. Sebastian Schäfer 
Berichterstatter 
Dr. Dietmar Bartsch 
Berichterstatter  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.