Drucksache 21/3083
03.12.2025 
Deutscher Bundestag 
21. Wahlperiode
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1498, 21/1896, 21/2146 Nr. 1.4, 21/3082 –
Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Güterkraftverkehrsgesetzes 
und des Personenbeförderungsgesetzes 
Bericht der Abgeordneten Dr. Paula Piechotta, Florian Oßner, Marcus 
Bühl, Uwe Schmidt, Sascha Wagner und Stefan Seidler 
Mit dem Gesetzentwurf ist beabsichtigt, die Normen des Güterkraftverkehrsgesetzes 
(GüKG) sowie des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) an die geänderten
unionsrechtlichen Vorschriften anzupassen. Wesentlicher Inhalt ist:  
− Anpassung und Angleichung des nationalen Rechts an die geänderten
unionsrechtlich harmonisierten Vorgaben zum Berufs- und Marktzugang im Bereich
des Güterkraftverkehrs.
− Anpassung des Mindestinhalts der Verkehrsunternehmensdatei entsprechend
der unionsrechtlichen Vorgaben. Schaffung der rechtlichen Voraussetzungen,
um Unternehmer direkt Daten in die Verkehrsunternehmensdatei einspeisen
lassen zu können.
− Ablösung dezentraler Lösungen zur Risikoeinstufung von
Güterkraftverkehrsunternehmen und Straßenpersonenverkehrsunternehmen bei den
Ländern durch ein zentrales System zur Risikoeinstufung von
Verkehrsunternehmen als Bestandteil der Verkehrsunternehmensdatei aufgrund
unionsrechtlicher Vorgaben.
− Umsetzung der geänderten Vorgaben der Mietfahrzeugrichtlinie.
− Verfahrensvereinfachung und Bürokratieabbau durch Abschaffung der
nationalen Erlaubnis und von Beteiligungspflichten einzelner Akteure im
Anhörverfahren.
Darüber hinaus hat der Verkehrsausschuss folgende Änderungen am Gesetzentwurf 
beschlossen: 
Zu Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe c wurde klargestellt, dass sich die Übermittlung 
der Daten zur Verkehrsunternehmensdatei (VUDat) nur auf den konkret betroffenen 
Unternehmer bezieht. 
Die finanziellen Auswirkungen des Gesetzentwurfs unter Berücksichtigung der vom 
federführenden Verkehrsausschuss beschlossenen Änderungen auf die öffentlichen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Haushalte stellen sich wie folgt dar: 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Beim Bundesamt für Logistik und Mobilität entstehen jährliche Mehrausgaben in 
Höhe von rund 1,4 Mio. Euro für Personal- und Sachaufwand. Die einmaligen
Sachkosten belaufen sich zusätzlich auf rund 1,1 Mio. Euro. 
Der entstehende Mehraufwand wird finanziell und stellenmäßig im Einzelplan 12
ausgeglichen. 
Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger verändert sich der Erfüllungsaufwand nicht. 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft ändert sich der jährliche Erfüllungsaufwand nicht. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Die Änderungen wirken sich nicht auf die Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
aus. 
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 
934.000 Euro. Davon entfallen 693.000 Euro an jährlichem Erfüllungsaufwand auf 
den Bund und 240.000 Euro auf die Länder (inkl. Kommunen). Der Bundesverwaltung 
entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 1,1 Mio. Euro. 
Weiterer Erfüllungsaufwand für Verordnungen nach diesem Gesetz 
Durch dieses Gesetz werden Rechtsangleichungen an das geänderte Unionsrecht
vorbereitet, welche im Verordnungswege erlassen werden. Für die Wirtschaft wird daraus 
eine Erhöhung des jährlichen Erfüllungsaufwands in Höhe von rund 1.450.000 Euro 
geschätzt. Für die Verwaltung erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 
5.358.000 Euro. Davon entfallen 5.478.000 Euro an jährlichen Erfüllungsaufwand auf 
den Bund. Bei den Ländern verringert sich der Erfüllungsaufwand um rund 120.000 
Euro (inkl. Kommunen). Der einmalige Erfüllungsaufwand beträgt rund 4.620.000 
Euro. Davon entfallen 4.535.000 Euro an einmaligem Erfüllungsaufwand auf den 
Bund und 85.000 Euro auf die Länder (inkl. Kommunen). 
Weitere Kosten 
Durch die benötigte zusätzliche beglaubigte Kopie bei der Gemeinschaftslizenz
entstehen der Wirtschaft Kosten von 710.000 bis 2,84 Mio. Euro innerhalb der nächsten 
zehn Jahre. 
Auswirkungen auf das Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind 
nicht zu erwarten. 
Der Haushaltsausschuss hält den Gesetzentwurf mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen 
der Fraktion der AfD für mit der Haushaltslage des Bundes vereinbar. 
Die Finanzplanung des Bundes für die Folgejahre ist entsprechend fortzuschreiben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Verkehrsausschuss vorgelegten
Beschlussempfehlung.  
 
Berlin, den 3. Dezember 2025 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
 
 
 
 
Dr. Paula Piechotta 
Berichterstatterin 
Florian Oßner 
Berichterstatter 
Marcus Bühl 
Berichterstatter 
Uwe Schmidt 
Berichterstatter 
Sascha Wagner 
Berichterstatter 
Stefan Seidler 
Berichterstatter 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.