Deutscher Bundestag Drucksache 21/3107 
21. Wahlperiode 03.12.2025 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)  
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1926, 21/3106 – 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes 
und zur Änderung beamtenrechtlicher Vorschriften 
Bericht der Abgeordneten Martin Gerster, Klaus-Peter Willsch, Marcus 
Bühl, Leon Eckert, Dr. Dietmar Bartsch und Stefan Seidler 
Mit dem Gesetzentwurf ist beabsichtigt, die im Rahmen der Evaluation des Ersten
Gesetzes zur Änderung des Sicherheitsüberprüfungsgesetz des Bundes (SÜG)
festgestellten punktuellen Verbesserungsbedarfe aufzugreifen und das Verfahren der
Sicherheitsüberprüfungen sowie die Rahmenbedingungen des vorbeugenden personellen
Sabotageschutzes an die verschärfte Sicherheitslage anzupassen. Außerdem sollen die 
gesetzlichen Voraussetzungen zur Modernisierung und Digitalisierung von
Sicherheitsüberprüfungsverfahren geschaffen werden. Dazu sieht der Gesetzentwurf im
Wesentlichen folgende Maßnahmen vor: 
− Erweiterte Befugnisse zur Verarbeitung personenbezogener Daten in
Dateisystemen 
− Internetrecherchen für alle Überprüfungsarten, auch zu mitbetroffenen Person 
unter Einbeziehung sozialer Netzwerke 
− Streichung von Ausnahmen im vorbeugende personellen Sabotageschutz und 
damit Anhebung auf das Niveau des Geheimschutzes 
Mit der Ergänzung des § 80a Bundesbeamtengesetz (BBG) sollen zudem
beihilferechtliche Verfahrenserleichterungen gesetzlich normiert werden, um Beihilfestellen zu 
entlasten.  
Darüber hinaus hat der Innenausschuss folgende Änderungen am Gesetzentwurf
beschlossen: 
Änderungen des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes (SÜG):  
Der Innenausschuss schlägt vor, dass Zwangsvollstreckungsmaßnahmen oder
Insolvenzverfahren in der Sicherheitserklärung angegeben werden müssen. Anzugeben sind 
auch anhängige oder abgeschlossene Strafverfahren im In- und Ausland einschließlich 
Ermittlungsverfahren sowie inländische Disziplinarverfahren. Die Anzeigepflichten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gelten fortlaufend und enden erst wenn feststeht, dass die Person keine
sicherheitsempfindliche Tätigkeit aufnimmt oder keine entsprechende Tätigkeit mehr ausübt. 
Die künftige Betreuung im materiellen Geheimschutz von nichtöffentlichen Stellen 
mit mehrheitlicher Bundesbeteiligung, die Aufgaben der öffentlichen Verwaltung des 
Bundes wahrnehmen, soll nach dem Beschluss künftig durch das BSI übernommen 
werden. Für diese Unternehmen gelten die Vorschriften zum materiellen
Geheimschutz. 
Bei den weiteren Änderungen handelt es sich um redaktionelle und klarstellende
Regelungen ohne materiellrechtliche Folgen. 
Änderungen des Bundesbeamtengesetzes (BBG): 
Die vom Innenausschuss vorgeschlagenen Änderungen dienen der Förderung des
vorübergehenden Einsatzes von Personal der Länder und anderer juristischer Personen 
des öffentlichen Rechts bei obersten Bundesbehörden und den Behörden und
Gerichten in deren Geschäftsbereichen. Diese vorübergehende Überlassung von Personal im 
Wege der Abordnung hat erhebliche Bedeutung für die Deckung des Bedarfs der
Bundesbehörden und Bundesgerichte an qualifiziertem Personal. Weiterhin dienen sie dem 
fortlaufenden Erfahrungs- und Ideenaustausch sowie der vertrauensvollen und
konstruktiven Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern. Ein Wettbewerb zu privaten 
Anbietern wie beispielsweise Zeitarbeitsfirmen wird durch die Regelung
ausgeschlossen. Auch vereinfacht die Regelung insbesondere die Anwendung der Neuregelung 
zur Umsatzbesteuerung juristischer Personen des öffentlichen Rechts und vermeidet 
dadurch Verwaltungsaufwand in erheblichem Umfang. Die
Verordnungsermächtigung gilt für alle Bundesministerien, jeweils für ihren eigenen Geschäftsbereich.
Damit entsprechende Regelungen auch hinsichtlich oberster Bundesbehörden getroffen 
werden können, die keine Bundesministerien sind, ist eine diesbezügliche
Ermächtigung der Bundesregierung vorgesehen. 
Weiter sieht der Ausschussbeschluss eine behördliche Überprüfungsregelung von
Beihilfefestsetzungsbescheiden innerhalb von zwei Jahren ab Bekanntgabe vor, um
Überzahlungen wirksam zu begegnen. Das Ende der Übergangsregelung zur
Beihilfegewährung ohne Einzelfallprüfung nach vier Wochen wird auf den 1. Januar 2030
vorverlegt. 
Die finanziellen Auswirkungen des Gesetzentwurfs unter Berücksichtigung der vom 
federführenden Innenausschuss beschlossenen Änderungen auf die öffentlichen
Haushalte stellen sich wie folgt dar: 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Durch die Änderungen des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes des Bundes entstehen bei 
den mitwirkenden Stellen Mehraufwände durch erhöhte Prüf- und
Bearbeitungsaufwände, vor allem im Bereich Internetrecherchen und Sabotageschutz. 
Durch die Änderungen des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes des Bundes entstehen bei 
dem BfV, dem BND, dem BAMAD sowie dem BMWE und dem BSI Mehraufwände 
durch erhöhte Prüf- und Bearbeitungsaufwände in Höhe von jährlich bis zu 22,565 
Mio. Euro.  
Die entstehenden Mehrbedarfe an Sach- und Personalmitteln sowie Planstellen und 
Stellen waren beziehungsweise sind hinsichtlich aller betroffenen Behörden
Gegenstand der Haushaltsaufstellungsverfahren 2026 ff.. Dies gilt auch, soweit unter E.3 
dargestellter Erfüllungsaufwand haushaltswirksam wird. 
In Abhängigkeit von der tatsächlichen Inanspruchnahme der jeweiligen Regelung in 
§ 80a BBG können zusätzliche Ausgaben nicht ausgeschlossen werden. Diese können
nicht konkret beziffert werden. Sollte die Fiktionsregelung zur Anwendung kommen,
wird davon ausgegangen, dass die Mehrausgaben maximal 0,57 Prozent, mit rund
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1.900.000 Euro eher 0,1 Prozent, der jährlichen Gesamtbeihilfeausgaben betragen
werden. Durch die ergänzte Überprüfungsregelung von Festsetzungsbescheiden innerhalb 
von zwei Jahren nach Bekanntgabe werden sich diese Mehrausgaben in nicht
bezifferbarer Höhe reduzieren. Entstehende Mehrbedarfe, auch soweit unter E.3 dargestellter 
Erfüllungsaufwand haushaltswirksam wird, werden in den jeweiligen Einzelplänen 
ausgeglichen. 
Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger wird jährlich ein Erfüllungsaufwand von 20.908 Stunden 
anfallen. Für das Erfordernis eines aktuellen Lichtbildes für die mitbetroffene Person 
entstehen Kosten in Höhe von jeweils rund 20 Euro, falls die zuständige Stelle die 
Kosten nicht erstattet. Jährlich fallen dadurch Kosten in Höhe von gesamt bis zu 
10.200 Euro an. 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Der jährliche Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft beträgt 145.300 Euro. 
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für den Bund entsteht im Bereich der mitwirkenden Behörde und der zuständigen
Stellen kein einmaliger Erfüllungsaufwand. 
Die Neuregelungen führen in einem von der Nutzung von (Ermessens-)Spielräumen 
abhängenden Ausmaß zu erwartbar erhöhten Prüf- und Bearbeitungsaufwänden und 
bedürfen daher einer korrespondierenden personellen Aufstockung im jeweils
zuständigen Fachbereich. 
Durch die Änderungen des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes des Bundes entstehen bei 
dem BfV, dem BND, dem BAMAD sowie dem BMWE und dem BSI jährliche
Mehraufwände durch erhöhte Prüf- und Bearbeitungsaufwände in Höhe von bis zu 22,6 
Mio. Euro.  
Durch die Einführung des § 80a BBG entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand durch 
die Anpassung der jeweiligen IT-Anwendung in Höhe von ca. 100.000 Euro.
Andererseits wird der Aufbau zusätzlicher Bearbeitungskapazitäten vermieden, die ohne die 
Regelung für eine fürsorgerechtskonforme Bearbeitung notwendig sind. Außerdem 
kann sich der Erfüllungsaufwand für die Festsetzungsstellen in Abhängigkeit von der 
Notwendigkeit eines Rückgriffs auf die Fiktionsregelung und in Anwendung der
risikoorientierten Bearbeitung mit angemessener manueller Prüfdichte mittelfristig
darüber hinaus in erheblichem Maß verringern, auch durch Vermeidung des mit
überlangen Verfahrensdauern verbundenen erhöhten Beschwerde- und Klageaufkommens. 
Durch die ergänzte Überprüfungsregelung von Festsetzungsbescheiden entsteht
jedoch ein nachträglicher Mehraufwand. Der Umfang lässt sich nicht beziffern.
Zunächst steht die Stabilisierung der Bearbeitung im Vordergrund. 
Für Länder und Kommunen fällt kein Erfüllungsaufwand an. 
Weitere Kosten 
Sonstige Kosten für die Wirtschaft und für soziale Sicherungssysteme werden nicht 
erwartet. Auswirkungen auf Einzelpreise und das allgemeine Preisniveau,
insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind ebenfalls nicht zu erwarten. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Haushaltsausschuss hält den Gesetzentwurf mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke 
bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für mit der 
Haushaltslage des Bundes vereinbar. 
Die Finanzplanung des Bundes für die Folgejahre ist entsprechend fortzuschreiben. 
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Innenausschuss vorgelegten
Beschlussempfehlung.  
 
Berlin, den 3. Dezember 2025 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
 
 
 
 
Martin Gerster 
Berichterstatter 
Klaus-Peter Willsch 
Berichterstatter 
Marcus Bühl 
Berichterstatter 
Leon Eckert 
Berichterstatter 
Dr. Dietmar Bartsch 
Berichterstatter 
Stefan Seidler 
Berichterstatter 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.