Deutscher Bundestag Drucksache 21/3086 
21. Wahlperiode 03.12.2025 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)  
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1859, 21/2455, 21/2669 Nr. 13, 21/3085 – 
Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Stärkung der betrieblichen Altersversorgung 
und zur Änderung anderer Gesetze  
(Zweites Betriebsrentenstärkungsgesetz) 
Bericht der Abgeordneten Dr. Yannick Bury, Ulrike Schielke-Ziesing,  
Kathrin Michel, Leon Eckert und Tamara Mazzi 
Mit dem Gesetzentwurf ist beabsichtigt, den rechtlichen Rahmen für eine weiterhin 
grundsätzlich freiwillige betriebliche Altersversorgung zielgerichtet fortzuentwickeln. 
In den letzten Jahren deutlich gewordene Verbreitungshindernisse sollen beseitigt
werden. Es sollen neue Anreize gesetzt werden, damit in möglichst vielen Unternehmen 
– insbesondere bei kleinen und mittelständischen Unternehmen – gute Betriebsrenten 
selbstverständlich und zum festen Bestandteil der Altersvorsorge der Beschäftigten 
werden. Schwerpunkte des Gesetzes sollen dabei Verbesserungen im Arbeits-,
Finanzaufsichts- und Steuerrecht sein:  
− Ausbau des Sozialpartnermodells: Mit diesem Modell werden seit 2018
Betriebsrenten auf Grundlage eines Tarifvertrags organisiert. Künftig sollen 
auch nicht tarifgebundene Unternehmen und ihre Beschäftigten daran
teilnehmen können. 
− Mehr Flexibilität beim Arbeitgeberwechsel: Anwartschaften auf eine
Betriebsrente sollen leichter mitgenommen oder in der Versorgungseinrichtung 
belassen werden können. 
− Neue Impulse im Finanzaufsichtsrecht, um die betriebliche Altersversorgung 
attraktiver zu machen: Um höhere Renditen und damit höhere Betriebsrenten 
zu erzielen, bekommen beispielsweise Pensionskassen mehr Spielraum in
ihrer Kapitalanlage. 
− Bessere steuerliche Förderung der Betriebsrente für Geringverdiener: Die 
Einkommensgrenze für die Förderung wird angehoben. Zudem steigt der
maximal geförderte Arbeitgeberzuschuss. 
− Digitalisierung der betrieblichen Altersversorgung: Damit sollen
Unternehmen von unnötiger Bürokratie entlastet werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Darüber hinaus hat der Ausschuss für Arbeit und Soziales folgende Änderungen am 
Gesetzentwurf beschlossen: 
− Die arbeitgeberseitige Abfindungsmöglichkeit von Betriebsrenten wird
erweitert (von derzeit ca. 37 Euro auf künftig ca. 56 Euro Monatsrenten). Damit
wird Entwicklungen in der Praxis entgegengewirkt, dass in den ersten Jahren
des Bestehens von Arbeitsverhältnissen zwecks Vermeidung von
Kleinanwartschaften bzw. Kleinrenten keine Betriebsrentenzusagen erfolgen.
− Die Evaluationsnorm wird im Hinblick auf die Entwicklung der
Sozialpartnermodelle konkretisiert: Falls die Verbreitung der betrieblichen
Altersversorgung aufgrund der vorgesehenen Öffnung von Sozialpartnermodellen bis
2027 nicht erkennbar gestiegen ist (Verdoppelung der Zahl der Beschäftigten,
die an einem Sozialpartnermodell teilnehmen, gegenüber 2025) wird die
Bundesregierung verpflichtet, den gesetzgebenden Körperschaften Maßnahmen
bis Ende März 2028 vorzuschlagen, auf deren Grundlage alle Unternehmen
und ihre Beschäftigten an einem Sozialpartnermodell teilnehmen können.
− Im Rahmen des Gesetzentwurfs soll zudem die Digitalisierung der
Sozialversicherung weiter vorangetrieben werden: Die Angaben von
Leistungsempfängern im Rahmen von Antragstellungen durch die Nutzung elektronischer
Formulare soll gefördert werden. Im SGB I wird aus diesem Grund die Erwartung
zum Ausdruck gebracht, dass vorhandene elektronische Formulare vorrangig
genutzt werden sollten.
Die finanziellen Auswirkungen des Gesetzentwurfs unter Berücksichtigung der vom 
federführenden Ausschuss für Arbeit und Soziales beschlossenen Änderungen auf die 
öffentlichen Haushalte stellen sich wie folgt dar: 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Die steuerlichen Verbesserungen verursachen mittelfristig erwartete
Mindereinnahmen von 155 Mio. Euro jährlich. Davon entfallen 150 Mio. Euro auf die verbesserte 
Förderung von Beschäftigten mit geringeren Einkommen über den Förderbetrag zur 
betrieblichen Altersversorgung (BAV-Förderbetrag) und 5 Mio. Euro auf die
steuerliche Flankierung der Flexibilisierung des Abfindungsrechts.  
Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Durch verbesserte digitale Kommunikationswege werden Bürgerinnen und Bürger um 
rd. 70 Tausend Stunden pro Jahr entlastet.  
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Es entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand (nur bei Pensionskassen) von 2,1 Mio. Euro 
sowie jährlicher Erfüllungsaufwand von rd. 500 Tausend Euro. Eine Kompensation 
soll u. a. durch Bürokratieabbaumaßnahmen erbracht werden. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine.  
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Beim Bund entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand von rd. 400 Tausend Euro, dem 
eine jährliche Entlastung von 3,4 Mio. Euro gegenübersteht. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Weitere Kosten 
Sonstige Kosten, insbesondere für die Wirtschaft, entstehen durch dieses Gesetz nicht. 
Auswirkungen auf das Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind 
nicht zu erwarten.  
Der Haushaltsausschuss hält den Gesetzentwurf mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke für mit der
Haushaltslage des Bundes vereinbar. 
Die Finanzplanung des Bundes für die Folgejahre ist entsprechend fortzuschreiben. 
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Ausschuss für Arbeit und Soziales 
vorgelegten Beschlussempfehlung.  
 
Berlin, den 3. Dezember 2025 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
 
 
 
 
Dr. Yannick Bury 
Berichterstatter 
Ulrike Schielke-Ziesing 
Berichterstatterin 
Kathrin Michel 
Berichterstatterin 
Leon Eckert 
Berichterstatter 
Tamara Mazzi 
Berichterstatter  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.