Deutscher Bundestag Drucksache 21/2786
21. Wahlperiode 12.11.2025 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1861, 21/2454, 21/2669 Nr. 12, 21/2785–
Entwurf eines Vierten Gesetzes zur Änderung mautrechtlicher Vorschriften 
Bericht der Abgeordneten Dr. Paula Piechotta, Florian Oßner, Marcus 
Bühl, Uwe Schmidt, Sascha Wagner und Stefan Seidler 
Mit dem Gesetzentwurf sind Änderungen beabsichtigt, die sich aus der
Fortentwicklung des bestehenden Lkw-Mautsystems ergeben. Neben dem automatischen und dem 
manuellen Verfahren soll die Möglichkeit für die Einführung eines teilautomatisierten 
Verfahrens zur Mauterhebung geschaffen werden, das über die Verwendung einer
Applikation auf dem nutzereigenen Mobilgerät eine weitere nutzerfreundliche und
bürokratiearme Einbuchungsmöglichkeit eröffnet. Dazu sind Änderungen im
Bundesfernstraßenmautgesetz (BFStrMG) notwendig. Das Gesetz soll zudem klarstellen, dass der 
Betreiber des Mautsystems dem Bundesamt für Logistik und Mobilität (BALM) auf 
dessen Verlangen eine Liste gesperrter Fahrzeuggeräte übermitteln muss. Mit einer 
weiteren Änderung wird das BFStrMG aufgrund europarechtlicher Anforderung
angepasst, sodass die Reklassifizierung der Einstufung in Kohlenstoffdioxid-
Emissionsklassen 2 und 3 nicht nur einmalig, sondern alle sechs Jahre ab Erstzulassung erfolgt. 
Darüber hinaus hat der Verkehrsausschuss folgende Änderungen am Gesetzentwurf 
beschlossen: 
Emissionsfreie Lkw mit einer technisch zulässigen Gesamtmasse von mehr als 4,25 
Tonnen sind nach § 1 Absatz 2 Satz 1 Nr. 7 BFStrMG bis zum 31. Dezember 2025 
von der Lkw-Maut befreit. Die für Straßenbenutzungsgebühren in der Europäischen 
Union maßgebliche Eurovignetten-Richtlinie 1999/62/EG ermöglichte bislang nur 
eine Befreiung bis Ende 2025. Die Europäische Kommission hat am 27. Juni 2025 
einen Vorschlag zur Verlängerung der Mautbefreiungsmöglichkeit in Artikel 7ga 
Abs. 1 Unterabs. 5 der Richtlinie 1999/62/EG vorgelegt, der vorsieht, dass
emissionsfreie schwere Nutzfahrzeuge bis zum 30. Juni 2031 von der Lkw-Maut befreit werden 
können. Das Europäische Parlament und der Rat der Europäischen Union haben dem 
Vorschlag zugestimmt. Mit dem Änderungsantrag soll diese Verlängerung der
Mautbefreiung emissionsfreier Lkw in nationales Recht umgesetzt werden.  
Die finanziellen Auswirkungen des Gesetzentwurfs unter Berücksichtigung der vom 
federführenden Verkehrsausschuss beschlossenen Änderungen auf die öffentlichen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Haushalte stellen sich wie folgt dar: 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Der Gesetzentwurf eröffnet die Möglichkeit der Einführung eines teilautomatisierten 
Verfahrens, indem er die für die Datenerhebung erforderliche Rechtsgrundlage schafft. 
Mit der Schaffung der Rechtsgrundlage sind keine Haushaltsausgaben ohne
Erfüllungsaufwand verbunden.  
Durch die Verlängerung der Mautbefreiung sind in den nächsten Jahren geringere 
Mauteinnahmen im Einzelplan 12 zu erwarten. 
Die konkrete Angabe der finanziellen Auswirkungen auf den Bundeshaushalt durch 
die Änderungen des Verkehrsausschusses ist nicht verlässlich möglich, da die
Fahrleistung emissionsfreier Fahrzeuge nicht bekannt ist. In Abhängigkeit von der
technisch zulässigen Gesamtmasse der Fahrzeuge bzw. Fahrzeugkombination ist von
Mindereinnahmen auf dem mautpflichtigen Netz in Höhe von 0,028 €/km bis 0,053 €/km 
im Vergleich zur ohne die Rechtsänderung am 1. Januar 2026 in Kraft tretenden 
Rechtslage (Wegfall der Mautbefreiung und Zahlung eines um 75 % ermäßigten
Infrastrukturmautteilsatzes zzgl. der Mautteilsätze für Luftverschmutzung und
Lärmbelastung) auszugehen. Im Güterkraftverkehr werden pro Fahrzeug durchschnittlich rund 
100.000 km im Jahr zurückgelegt. Derzeit ist die Zahl der emissionsfreien Fahrzeuge 
begrenzt. Da das Ziel der Mautbefreiung die Unterstützung des Markthochlaufs ist, 
würden sich die Mindereinnahmen bei Erfolg der Maßnahme erhöhen. Im Jahr 2026 
ist aufgrund der wahrscheinlich vergleichbaren Flottenzusammensetzung keine
wesentliche Änderung der Mauteinnahmen zu erwarten. Die Mindereinnahmen könnten 
sich im Jahr 2027 auf rund 183 bis 266 Mio. Euro (bei Einnahmen von 13,492 Mrd. 
Euro), 2028 auf rund 263 bis 469 Mio. Euro und 2029 auf rund 256 bis 726 Mio. Euro 
belaufen. 
Die geringeren Mauteinnahmen haben eine entsprechende Absenkung der Ausgaben 
im Einzelplan 12 im gleichen Umfang zur Folge. 
Die angegebenen möglichen Mindereinnahmen sind allesamt Prognosen, die im
Wesentlichen von der tatsächlichen Entwicklung der Flottenzusammensetzung und dem 
Markthochlauf emissionsfreier Fahrzeuge abhängen. Sollte der Markthochlauf bspw. 
weniger schnell vorangehen als derzeit prognostiziert, wären die Mindereinnahmen 
geringer. 
Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Bürgerinnen und Bürger sind vom Mautdienst nicht betroffen. Für Bürgerinnen und 
Bürger werden keine Informationspflichten eingeführt, geändert oder aufgehoben.  
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Der Gesetzentwurf eröffnet die Möglichkeit der Einführung eines teilautomatisierten 
Verfahrens, indem er die für die Datenerhebung erforderliche Rechtsgrundlage schafft. 
Mit der Schaffung der Rechtsgrundlage ist kein Erfüllungsaufwand verbunden. Die 
Umsetzung des neuen Einbuchungsverfahrens erfordert neben der technischen
Implementierung und der Änderung des BFStrMG auch die Änderung der Lkw-MautV. Die 
Änderung der Lkw-MautV wird mit separatem Rechtssetzungsverfahren erfolgen. Der 
damit verbundene Erfüllungsaufwand wird der Transparenz halber bereits im
Gesetzentwurf näherungsweise beziffert. 
Die technische Implementierung im Mautsystem erfolgt nur, sofern die erforderlichen 
Rechtsgrundlagen geschaffen sind. Bei Umsetzung entsteht eine Entlastung in Höhe 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
von 2,3 Mio. Euro jährlich. 
Durch die Verlängerung der Mautbefreiung entfällt Erfüllungsaufwand für die
Wirtschaft. Emissionsfreie Fahrzeuge müssen im Fall der Mautbefreiung nicht im Lkw-
Mautsystem registriert sein und benötigen kein Fahrzeuggerät zur Mauterhebung. 
Würde die Mautbefreiung auslaufen, würde dagegen von dem jeweiligen
Unternehmen für die Fahrzeuge eine Registrierung im Mautsystem bei der Toll Collect GmbH 
oder einem Anbieter des europäischen elektronischen Mautdienstes vorgenommen und 
das Fahrzeug mit einem Fahrzeuggerät ausgestattet. Der durchschnittliche Lohnsatz 
des Wirtschaftszweigs H49 (Landverkehr und Transport in Rohrfernleitungen) wird 
mit 24,50 Euro über alle Unternehmen angesetzt. Da die Registrierung des Fahrzeugs, 
der Einbau eines Fahrzeuggeräts und der Nachweis der ordnungsgemäßen Entrichtung 
der Maut sowohl vom Fahrpersonal selbst als auch von Mitarbeitenden der
Transportunternehmen, beispielsweise aus der Buchhaltung oder dem Sekretariat, erfolgt, wird 
einheitlich der entsprechende Stundensatz angesetzt. 
Es ergibt sich insgesamt eine einmalige Einsparung von etwa 131,85 Euro pro Fall 
(1 * -78 Min. * 24,50 Euro + -100,00 Euro = -131,85 Euro). Dabei wird für die
Registrierung im automatischen Mauterhebungssystem ein Zeitaufwand von 13 Minuten 
angesetzt, für den Einbau eines Fahrzeuggeräts 60 Minuten (zzgl. 100,00 Euro
Sachkosten) und für die Einarbeitung in die Informationspflicht werden 5 Minuten
angesetzt. Hinzu kommt der Wegfall von jährlichem Erfüllungsaufwand für den Nachweis 
der ordnungsgemäßen Entrichtung der Maut und der Angabe maßgeblicher Tatsachen 
für die Mauterhebung von mautbefreiten emissionsfreien Fahrzeugen von etwa 1,78 
Euro pro Fall (1 * -4,36 Min. * 24,50 Euro = -1,78 Euro). Dabei wird für den Nachweis 
der ordnungsgemäßen Entrichtung der Maut ein Zeitaufwand von 0,36 Minuten
angesetzt und für die Angabe maßgeblicher Tatsachen für die Mauterhebung werden 4
Minuten angesetzt. 
Die Fallzahl der betroffenen Fahrzeuge kann nicht verlässlich geschätzt werden, da 
keine Verpflichtung zur Registrierung im Lkw-Mautsystem für derzeit nicht
mautpflichtige bzw. mautbefreite Fahrzeuge besteht. Es könnte sich schätzungsweise um 
etwa 2.500 Fahrzeuge handeln, die ohne Verlängerung der Mautbefreiung zum 1.
Januar 2026 mautpflichtig würden und für die der Erfüllungsaufwand durch die
Regelung in der Formulierungshilfe entfällt. Die Schätzung basiert auf rund 1.700 derzeit 
als mautbefreit registrierten emissionsfreien Fahrzeugen zzgl. etwa 800 nicht
registrierten und bis Jahresende hinzukommenden Fahrzeugen. Die einmalige
Einsparung läge damit bei 329.625,00 Euro und die jährliche Einsparung bei 4.450,00 Euro. 
Es ist zudem in den nächsten Jahren von einem Markthochlauf emissionsfreier
Fahrzeuge auszugehen, für die der Erfüllungsaufwand ebenfalls entfallen würde. Dies lässt 
die Summe des eingesparten Erfüllungsaufwands insgesamt in den nächsten Jahren 
ansteigen. Prognosen für den Markthochlauf emissionsfreier Fahrzeuge sind nicht
verlässlich möglich. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine.  
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
§ 4j Absatz 2a BFStrMG – neu – regelt, dass das BALM fortan neben den in § 4j
Absatz 2 BFStrMG genannten Daten weitere Daten von den Mautsystembetreibern
einfordern kann. Da der Datenaustausch zwischen den Mautsystembetreibern und dem
BALM bereits automatisiert abläuft, ist für die Umsetzung der Vorgabe lediglich eine
einmalige Systemimplementierung notwendig. Somit entsteht aus dieser Vorgabe ein
Umstellungsaufwand auf Seiten der Verwaltung. Der einmalige Erfüllungsaufwand
für die Implementierung der Datenschnittstelle beträgt insgesamt rund 430.000 Euro.
§ 7 Absatz 2 Satz 1 Nummer 6 Buchstabe f BFStrMG legt die rechtliche Grundlage
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
fest, um neben den bisherigen Einbuchungskanälen auch eine teilautomatisierte
Einbuchungsoption einzuführen. Damit ist unmittelbar noch kein Erfüllungsaufwand
verbunden, da zunächst eine Anpassung der Lkw-MautV erforderlich ist, die mit einem 
separatem Rechtssetzungsverfahren erfolgen wird. Damit verbunden wird bei der Toll 
Collect GmbH für die Einführung des neuen Einbuchungskanals und die Ertüchtigung 
der Kontrollsysteme ein Umstellungsaufwand von 11 Mio. Euro sowie jährliche
Personalkosten von 1,1 Mio. Euro und jährliche Sachkosten von 600.000 Euro erwartet. 
Für die Verwaltung entsteht kein Erfüllungsaufwand in Bezug auf die Mautbefreiung 
emissionsfreier Fahrzeuge, da die derzeit geltende Rechtslage verlängert wird und 
keine Umstellung des Mautsystems zum 1. Januar 2026 erforderlich wird. 
Weitere Kosten 
Der Gesetzentwurf eröffnet die Möglichkeit der Einführung eines teilautomatisierten 
Verfahrens zur Einbuchung in das Mautsystem, indem er die für die Datenerhebung 
erforderliche Rechtsgrundlage schafft. Mit der Schaffung der Rechtsgrundlage sind 
keine weiteren Kosten verbunden. Durch die Verlängerung der Mautbefreiung
emissionsfreier Fahrzeuge entstehen keine weiteren Kosten. Auch im Übrigen fallen keine 
weiteren Kosten an. 
Der Haushaltsausschuss hält den Gesetzentwurf mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke gegen die Stimmen 
der Fraktion der AfD für mit der Haushaltslage des Bundes vereinbar. 
Die Finanzplanung des Bundes für die Folgejahre ist entsprechend fortzuschreiben. 
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Verkehrsausschuss vorgelegten
Beschlussempfehlung.  
Berlin, den 12. November 2025 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
Dr. Paula Piechotta 
Berichterstatterin 
Florian Oßner 
Berichterstatter 
Marcus Bühl 
Berichterstatter 
Uwe Schmidt 
Berichterstatter 
Sascha Wagner 
Berichterstatter 
Stefan Seidler 
Berichterstatter 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.