Deutscher Bundestag Drucksache 21/2671
21. Wahlperiode 06.11.2025 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1930, 21/2670 –
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung und Digitalisierung 
der Schwarzarbeitsbekämpfung 
Bericht der Abgeordneten Mechthilde Wittmann, Dr. Michael Espendiller, 
Kathrin Michel, Dr. Sebastian Schäfer und Dr. Dietmar Bartsch 
Mit dem Gesetzentwurf ist beabsichtigt, die Finanzkontrolle Schwarzarbeit (FKS) der 
Zollverwaltung als zentrale Prüfungs- und Ermittlungsbehörde im Sinne einer
qualitativen Verdichtung zielgerichteter, moderner, digitaler und schlagkräftiger
auszurichten. Im Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz (SchwarzArbG) soll die gesetzliche
Grundlage für einen risikoorientierten Prüfansatz der FKS geschaffen werden, der durch
automatisierten Datenabgleich die gezielte Auswertung großer Datenmengen
ermöglichen soll. Der Branchenkatalog im SchwarzArbG soll an aktuelle Entwicklungen
angepasst und um das Friseur- und Kosmetikgewerbe erweitert werden. Die FKS soll 
erweiterte Befugnisse zur digitalen Identitätsprüfung und vom Unternehmenssitz
unabhängigen und ortsflexiblen Geschäftsunterlagenprüfung erhalten. Zudem sollen die 
Ermittlungstätigkeit der FKS durch deren Teilnahme am polizeilichen
Informationsverbund gestärkt sowie die Befugnisse der FKS zur eigenständigen Durchführung von 
Ermittlungsverfahren erweitert werden.  
Darüber hinaus hat der Finanzausschuss folgende Änderungen am Gesetzentwurf
beschlossen: 
– Klarstellende Aufnahme der plattformbasierten Lieferdienste in den
Branchenkatalog nach § 2a Absatz 1 SchwarzArbG
– Übertragung der Prüfungsbefugnisse auf die nach Landesrecht für die
Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten nach dem SchwarzArbG
zuständigen Behörden sowie Anwendung von Duldungs- und
Mitwirkungspflichten auch bei Prüfungen nach § 2 Absatz 3 SchwarzArbG
– Klarstellende Ergänzung hinsichtlich der Befugniserweiterung bei der
selbstständigen Durchführung von Ermittlungsverfahren nach §§ 14a bis 14c
SchwarzArbG (sog. „Kleine Staatsanwaltschaft“)
– Übergangsvorschrift nach Aufhebung von § 4 Nummer 4a UStG
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die finanziellen Auswirkungen des Gesetzentwurfs unter Berücksichtigung der vom 
federführenden Finanzausschuss beschlossenen Änderungen auf die öffentlichen 
Haushalte stellen sich wie folgt dar: 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Bund 
Durch das Gesetz entstehen im Bundeshaushalt im Einzelplan 08 (Kapitel 0813 –
Zollverwaltung – und Kapitel 0816 – Informationstechnikzentrum Bund –) in den ersten 
vier Jahren nach Inkrafttreten des Gesetzes sowohl einmalig als auch jährlich
zusätzliche Ausgaben in Höhe von zusammen rund 474 Mio. Euro. 
Im Einzelplan 08 entstehen durch das Gesetz im Jahr 2026 einmalige Ausgaben in 
Höhe von rund 15 Mio. Euro, in 2027 in Höhe von rund 16 Mio. Euro, in 2028 in Höhe 
von rund 12 Mio. Euro und in 2029 in Höhe von rund 8 Mio. Euro.  
Weiterhin ist im Jahr 2026 mit jährlichen Ausgaben insbesondere für Personal und 
Informationstechnik in Höhe von rund 65 Mio. Euro, im Jahr 2027 in Höhe von rund 
120 Mio. Euro, und ab dem Jahr 2028 in Höhe von rund 118 Mio. Euro zu rechnen. 
Für die von der Datenstelle der Rentenversicherung durchgeführte Datenselektion 
nach § 26 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a SchwarzArbG-E i. V. m. § 28p 
Absatz 8 Satz 9 bis 13 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch wird ein geschätzter
dauerhafter Mehraufwand von rund zwei Stellen und entsprechende Personal- und
Sachkosten in Höhe von rund 0,3 Mio. Euro jährlich angenommen. Hierin enthalten ist auch 
der einmalige Aufwand für die erstmalige Einrichtung der Datenübermittlung. Der
entstandene Aufwand der Datenstelle der Rentenversicherung für die Datenselektion nach 
§ 26 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a SchwarzArbG-E i. V. m. § 28p Absatz 8
Satz 9 bis 13 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch wird der Deutschen
Rentenversicherung Bund aus dem Einzelplan 08 erstattet.
Der Mehrbedarf des Einzelplans 08 an Sach- und Personalmitteln soll finanziell und 
stellenmäßig im Einzelplan 08 ausgeglichen werden. Einzelheiten sind Gegenstand der 
kommenden Haushaltsaufstellungsverfahren. 
Im Einzelplan 06 (Kapitel 0624 – Bundeskriminalamt –) entstehen durch die
Umsetzung des Gesetzes jährliche Ausgaben für Personal in Höhe von rund 0,4 Mio. Euro. 
In 2026 wird mit Einnahmen für den Bundeshaushalt in Höhe von rund 10,4 Mio. Euro 
durch die Nacherhebung von Gemeinschaftssteuern und durch vereinnahmte
Sanktionsbeträge gerechnet. Diese steigern sich in 2027 auf rund 17,5 Mio. Euro, ab dem 
Jahr 2028 auf rund 121,1 Mio. Euro und ab dem Jahr 2029 auf rund 131,5 Mio. Euro. 
Länder 
Durch die Erweiterung der Befugnisse für die nach Landesrecht für die Verfolgung 
und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten im Sinne des SchwarzArbG zuständigen
Behörden können die Länderhaushalte mit zusätzliche Ausgaben belastet werden. Die 
Höhe der haushaltsrechtlichen Auswirkungen ist abhängig von der konkreten
Ausgestaltung der Aufgabenwahrnehmung der nach Landesrecht zuständigen
Schwarzarbeitsbekämpfungsbehörden in den Ländern. 
Für die Länder (und ggf. anteilig die Gemeinden) wird mit Einnahmen durch die
Nacherhebung von Gemeinschaftssteuern und Vereinnahmung von Geldstrafen im Jahr 
2026 von rund 16 Mio. Euro, im Jahr 2027 von rund 23,7 Mio. Euro, im Jahr 2028 von 
rund 175,8 Mio. Euro und im Jahr 2029 von rund 188,2 Mio. Euro gerechnet. 
Zudem werden die Länderhaushalte durch das Gesetz im Bereich der Justiz jährlich 
um ca. 59 Mio. Euro entlastet. 
Sozialversicherungsträger 
Im Zuge der Neuregelungen entstehen den Trägern der gesetzlichen Rentenversiche-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
rung einmalige und dauerhafte Mehraufwände. Für die Entwicklung und
Implementierung des Datenexports aus der A1-Datenbank an die Generalzolldirektion (GZD) 
entsteht ein einmaliger Mehraufwand von rund 75.000 Euro bei der Datenstelle der 
Rentenversicherung. Für die Prüfdienste der Rentenversicherung ergeben sich ein
dauerhafter Mehraufwand von rd. 143 Stellen und entsprechende Personal- und
Sachkosten in Höhe von rund 20,5 Mio. Euro. 
Der Bundesagentur für Arbeit entsteht ein einmaliger Mehraufwand von rund 14.274 
Euro. 
Für die Sozialversicherungsträger wird durch die Nachforderungen von
Sozialversicherungsbeiträgen mit Mehreinnahmen im Jahr 2026 von rund 22,2 Mio. Euro, im Jahr 
2027 von rund 45,2 Mio. Euro, im Jahr 2028 von rund 501,4 Mio. Euro und im Jahr 
2029 von rund 538,7 Mio. Euro gerechnet. 
Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht durch notwendige Informationspflichten ein einmaliger
Erfüllungsaufwand in Höhe von insgesamt 0,8 Mio. Euro aufgrund der Aufnahme des 
Friseur- und Kosmetikgewerbes in den Katalog der besonders für Verstöße im Bereich 
der Schwarzarbeit und der illegalen Beschäftigung anfälligen Branchen nach § 2a 
SchwarzArbG.  
Die notwendigen jährlichen Informationspflichten (Aufnahme des Friseur- und
Kosmetikgewerbes in § 2a SchwarzArbG / § 28a Absatz 4 SGB-IV, Verlängerung der 
Aufbewahrungsfristen von Buchungsbelegen) werden durch Entlastungen (Streichung 
der Forstwirtschaft und des Fleischerhandwerks in § 2a SchwarzArbG / § 28a Absatz 
4 SGB-IV sowie Entlastung durch gezieltere Prüfungen und effizientere
Prüfungsabläufe für sämtliche Branchen) gesamtwirtschaftlich kompensiert, sodass durch das
Gesetz im Saldo eine Entlastung für die Wirtschaft in Höhe von rund 6,3 Mio. Euro
entsteht. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Der Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft entfällt fast vollständig auf
Bürokratiekosten aus Informationspflichten, die zur Erreichung der jeweiligen gesetzlichen Ziele zur 
Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung erforderlich sind. 
Die verbleibenden Entlastungen für die Wirtschaft durch das Regelungsvorhaben
stellen im Sinne der „One in, one out“-Regelung der Bundesregierung ein „Out“ in Höhe 
von 6,3 Mio. Euro dar.  
Darüber hinaus werden mit dem Entwurf weitere Entlastungen für die Wirtschaft durch 
gezieltere Prüfungen und effizientere Prüfungsabläufe, Mitwirkungserleichterungen 
sowie die Gewährleistung eines fairen Wettbewerbs zwischen den Unternehmen
geschaffen. Insbesondere redliche Unternehmen werden aufgrund eines optimierten
Risikomanagements perspektivisch nicht in den Fokus der FKS-Prüfungen fallen,
sondern vielmehr sollen aufgrund der Neuregelungen verstärkt unredliche Teilnehmer am 
Markt durch die FKS geprüft werden. Insofern treffen Entlastungen redliche und
Belastungen unredliche Unternehmen. Die weiteren Entlastungen sind aktuell nicht - 
auch nicht schätzungsweise - bezifferbar. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung des Bundes (Zollverwaltung, Informationstechnikzentrum Bund, 
Bundeskriminalamt, Träger der gesetzlichen Rentenversicherung und Bundesagentur 
für Arbeit) entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 26,9 Mio. Euro 
und laufender Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 78,9 Mio. Euro. Dabei sind bereits 
perspektivische Minderaufwände von rd. 21,2 Mio. Euro der FKS enthalten, die unter 
anderem durch die Beschleunigung und Digitalisierung der Prüfabläufe aufgrund der 
Neuregelungen der §§ 2a bis 5a SchwarzArbG sowie den möglichen Einsatz von 
Künstlicher Intelligenz (KI) ermöglicht werden. 
Der Erfüllungsaufwand nach diesem Gesetz steht in enger Verbindung mit dem bis 
zum Jahr 2030 zulaufenden Personal bzw. dem geltend gemachten Erfüllungsaufwand 
nach dem Gesetz gegen illegale Beschäftigung und Sozialleistungsmissbrauch vom 11. 
Juli 2019. Das bisher zugelaufene und künftig zulaufende Personal nach dem
Inkrafttreten des vorgenannten Gesetzes vom 11. Juli 2019 wird zwangsläufig die
verbesserten und geänderten Prüf- und Ermittlungsbefugnisse nach diesem Gesetz anwenden, 
um unter anderem auch die Aufgaben nach dem Gesetz gegen illegale Beschäftigung 
und Sozialleistungsmissbrauch effizienter und effektiver wahrzunehmen. Zusätzliche 
Personalaufwände, die sich aus den neuen Regelungen nach diesem Gesetz ergeben, 
werden durch eine priorisierte, risikoorientierte Aufgabenwahrnehmung und zu
erwartende Effizienzgewinne in den betroffenen Einzelplänen weitestgehend ausgeglichen. 
Aus diesem Grund sind die Erfüllungsaufwände beider Gesetzgebungsvorhaben und 
deren Korrelation zueinander im Rahmen einer abschließenden gemeinsamen
Evaluierung bei der Regelungsvorhaben im Jahr 2031 zu betrachten. Zu diesem Zeitpunkt 
ist der Personalzulauf nach dem Gesetz gegen illegale Beschäftigung und
Sozialleistungsmissbrauch nach jetzigem Planungsstand vollständig erfolgt und die
Rechtsänderungen seit 2019 konnten ihre volle Wirkung entfalten, sodass eine umfassende
Betrachtung des Erfüllungsaufwandes möglich ist. 
Im Zuge der Neuregelungen entstehen den Trägern der gesetzlichen
Rentenversicherung folgende Mehraufwände: 
− Für die Prüfdienste der Rentenversicherung ergibt sich ein jährlicher
Personalaufwand in Höhe von 143 Mitarbeiterkapazitäten bzw. von rund 10,8 Mio. 
Euro.  
− Für die Entwicklung und Implementierung des Datenexports aus der A1-
Datenbank an die GZD entsteht ein einmaliger Mehraufwand von rund 75.000 
Euro bei der Datenstelle der Rentenversicherung.  
− Für die von der Datenstelle der Rentenversicherung durchgeführte
Datenselektion nach § 26 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a) SchwarzArbG-E 
i. V. m. § 28p Absatz 8 Satz 9 bis 13 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch 
wird ein geschätzter jährlicher Personalaufwand von rund zwei
Mitarbeiterkapazitäten bzw. rund 0,2 Mio. Euro jährlich angenommen. Hierin enthalten 
ist auch der einmalige Aufwand für die erstmalige Einrichtung der
Datenübermittlung. Der Aufwand für die Datenselektion wird der Deutschen
Rentenversicherung Bund nach § 26 Absatz 3 Satz 1 SchwarzArbG-E erstattet. 
Der Bundesagentur für Arbeit entsteht voraussichtlich einmaliger Erfüllungsaufwand 
für Personal- und IT-Aufwände in Höhe von rund 14.274 Euro. 
Für die Verwaltung der Länder entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von 
rund 140.000 Euro für die IT-Umsetzung in der Steuerverwaltung. Darüber hinaus 
kann den Ländern voraussichtlich ein Erfüllungsaufwand durch die Erweiterung der 
Befugnisse für die nach Landesrecht zuständigen
Schwarzarbeitsbekämpfungsbehörden entstehen. Dabei kommen den Ländern ebenso perspektivische Minderaufwände 
durch die Beschleunigung und Digitalisierung der Prüfabläufe aufgrund der
Neuregelungen der §§ 3 bis 5a SchwarzArbG zugute. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Weitere Kosten 
Der Wirtschaft, einschließlich kleiner und mittelständischer Unternehmen, entstehen 
keine weiteren Kosten. Auswirkungen auf die Einzelpreise und das Preisniveau,
insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
Im Bereich der Justiz werden die Staatsanwaltschaften durch das Gesetz jährlich um 
ca. 59 Mio. Euro entlastet. 
Der Haushaltsausschuss hält den Gesetzentwurf mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei
Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für mit der 
Haushaltslage des Bundes vereinbar. 
Die Finanzplanung des Bundes für die Folgejahre ist entsprechend fortzuschreiben. 
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Finanzausschuss vorgelegten
Beschlussempfehlung.  
 
 
Berlin, den 5. November 2025 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
 
 
 
 
Mechthilde Wittmann 
Berichterstatterin 
Dr. Michael Espendiller 
Berichterstatter 
Kathrin Michel 
Berichterstatterin 
Dr. Sebastian Schäfer 
Berichterstatter 
Dr. Dietmar Bartsch 
Berichterstatter  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.