Deutscher Bundestag Drucksache 21/465 
21. Wahlperiode 10.06.2025 
 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)  
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Antrag der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/229, 21/442 – 
Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der „United 
Nations Interim Force in Lebanon“ (UNIFIL) 
Bericht der Abgeordneten Jamila Schäfer, Dr. Inge Gräßle, Jürgen 
Koegel, Esther Dilcher und Sascha Wagner 
Mit dem Antrag bittet die Bundesregierung den Deutschen Bundestag, der von der 
Bundesregierung am 21. Mai 2025 beschlossenen Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte an der „United Nations Interim Force in Lebanon“ (UNI-
FIL) zuzustimmen. 
Die einsatzbedingten Zusatzausgaben für die Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an UNIFIL werden für den Zeitraum vom 1. Juli 2025 bis zum 30. Juni 2026 
voraussichtlich insgesamt rund 61,6 Mio. Euro betragen und aus Einzelplan 14 Kapitel 
1401 Titelgruppe 08 bestritten. Hiervon entfallen auf das Haushaltsjahr 2025 rund 
37,8 Mio. Euro und auf das Haushaltsjahr 2026 rund 23,8 Mio. Euro. Für die
einsatzbedingten Zusatzausgaben wird im Bundeshaushalt 2025 und im Rahmen der
Aufstellung des Bundeshaushalts 2026 jeweils im Einzelplan 14 Vorsorge getroffen. 
Der Haushaltsausschuss hält den Antrag mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der
Fraktionen AfD und Die Linke für mit der Haushaltslage des Bundes vereinbar.
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Auswärtigen Ausschuss
vorgelegten Beschlussempfehlung.  
Berlin, den 4. Juni 2025 
Der Haushaltsausschuss 
Klaus-Peter Willsch  
Geschäftsführender Vorsitzender 
Jamila Schäfer 
Berichterstatterin 
Dr. Inge Gräßle 
Berichterstatterin 
Jürgen Koegel 
Berichterstatter 
Esther Dilcher 
Berichterstatterin 
Sascha Wagner 
Berichterstatter 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333