Deutscher Bundestag Drucksache 21/2627
21. Wahlperiode 05.11.2025 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1864, 21/2471, 21/2599 –
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung nationaler Rechtsvorschriften an 
die europäische Systematik der Wirtschaftszweige NACE Revision 2. 
Bericht der Abgeordneten Thomas Bareiß, Wolfgang Wiehle, Frank 
Junge, Katrin Uhlig und Dr. Dietmar Bartsch 
Mit dem Gesetzentwurf ist beabsichtigt, die nationalen Statistikregelungen an die neue 
europäische Klassifikation der Wirtschaftszweige (NACE Revision 2.1) und an die 
daraus abgeleitete neue nationale Wirtschaftszweigklassifikation (WZ 2025)
anzupassen, um neusten strukturellen, wissenschaftlichen und technischen Entwicklungen 
Rechnung zu tragen. Über die Umsetzung von EU-Recht hinaus sieht der Entwurf
folgende Maßnahmen zur Entlastung von statistischen Berichtspflichten vor: Die
Anhebung von Meldeschwellen an die Inflation sowie die Vereinfachung zur Lieferung von 
Daten.  
Die finanziellen Auswirkungen des Gesetzentwurfs auf die öffentlichen Haushalte 
stellen sich wie folgt dar: 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für die Wahrnehmung der Aufgaben des Statistischen Bundesamtes in Bezug auf eine 
Anpassung nationaler Rechtsvorschriften an die neue europäische Systematik der 
Wirtschaftszweige NACE Revision 2.1 entstehen – sofern ersichtlich – keine
jährlichen Mehraufwände. Es entsteht jedoch ein einmaliger Umstellungsaufwand in Höhe 
von 459.541 Euro für befristetes Personal (Zeitverträge). Dieser einmalige
Erfüllungsaufwand für die Bundesverwaltung geht auf eine Eins-zu-Eins-Umsetzung von EU-
Recht zurück. 
Der einmalige Mehraufwand des Statistischen Bundesamtes ist finanziell innerhalb der 
geltenden Haushalts- und Finanzplanansätze des Einzelplans 06 Kapitel 0614
auszugleichen. 
Die einmaligen Kosten der Statistischen Ämter der Länder belaufen sich auf 6.199.119 
Euro Personalkosten sowie 55.082 Euro Materialkosten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Der jährliche Erfüllungsaufwand der Wirtschaft reduziert sich um rund 2.185.000 
Euro. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Davon entfallen -2.185 000 Euro auf Bürokratiekosten aus Informationspflichten. 
Der laufende Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft unterliegt vollständig der One-
inone-out-Regel. Damit ergibt sich insgesamt ein „Out" in Höhe von 2.185.000 Euro 
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Der Verwaltung entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 5,2 Mio. 
Euro. Der Bundesverwaltung entsteht dabei ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe 
von rund 463.000 Euro. Den Ländern entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand in 
Höhe von rund 4,7 Mio. Euro.  
Soweit der unter Abschnitt E.3 dargestellte Erfüllungsaufwand des Bundes
haushaltswirksam wird und nicht unter Abschnitt „D. Haushaltsausgaben ohne
Erfüllungsaufwand“ aufgeführt ist, wird er im jeweils betroffenen Einzelplan gegenfinanziert. 
Weitere Kosten 
Keine.  
Der Haushaltsausschuss hält den Gesetzentwurf mit den Stimmen aller
Fraktionen für mit der Haushaltslage des Bundes vereinbar. 
Die Finanzplanung des Bundes für die Folgejahre ist entsprechend fortzuschreiben. 
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Ausschuss für Wirtschaft und
Energie vorgelegten Beschlussempfehlung.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 5. November 2025 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
 
 
 
 
Thomas Bareiß 
Berichterstatter 
Wolfgang Wiehle 
Berichterstatter 
Frank Junge 
Berichterstatter 
Katrin Uhlig 
Berichterstatterin 
Dr. Dietmar Bartsch 
Berichterstatter  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.