Deutscher Bundestag Drucksache 21/467 
21. Wahlperiode 10.06.2025 
 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)  
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Antrag der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/230, 21/444 – 
Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der 
internationalen Sicherheitspräsenz in Kosovo (KFOR) 
Bericht der Abgeordneten Jamila Schäfer, Dr. Inge Gräßle, Jürgen 
Koegel, Esther Dilcher und Sascha Wagner 
Mit dem Antrag bittet die Bundesregierung den Deutschen Bundestag, der von der 
Bundesregierung am 21. Mai 2025 beschlossenen Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte an KFOR bei Fortgeltung der Protokollerklärung des
Bundesministers des Auswärtigen vor dem Auswärtigen Ausschuss des Deutschen
Bundestages vom 7. Juni 2000 (Bundestagsdrucksache 14/3550 vom 8. Juni 2000, S. 4, 
Ziffer III) zuzustimmen. 
Die einsatzbedingten Zusatzausgaben für die Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter 
deutscher Streitkräfte an KFOR werden für weitere zwölf Monate voraussichtlich
insgesamt rund 38,9 Mio. Euro betragen und aus Einzelplan 14 Kapitel 1401 Titelgruppe 
08 bestritten. Hiervon entfallen auf die Haushaltsjahre 2025 und 2026 jeweils rund 
19,45 Mio. Euro. Für die einsatzbedingten Zusatzausgaben wird im Bundeshaushalt 
2025 und im Rahmen der Aufstellung des Bundeshaushalts 2026 jeweils im Einzelplan 
14 Vorsorge getroffen. 
Der Haushaltsausschuss hält den Antrag mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der
Fraktionen AfD und Die Linke für mit der Haushaltslage des Bundes vereinbar.
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Auswärtigen Ausschuss
vorgelegten Beschlussempfehlung.  
Berlin, den 4. Juni 2025 
Der Haushaltsausschuss 
Klaus-Peter Willsch  
Geschäftsführender Vorsitzender 
Jamila Schäfer 
Berichterstatterin 
Dr. Inge Gräßle 
Berichterstatterin 
Jürgen Koegel 
Berichterstatter 
Esther Dilcher 
Berichterstatterin 
Sascha Wagner 
Berichterstatter 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333