Deutscher Bundestag Drucksache 21/2120 
21. Wahlperiode 08.10.2025 
 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)  
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Antrag der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1372, 21/2119 – 
Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der durch 
die Europäische Union geführten Operation EUNAVFOR ASPIDES 
Bericht der Abgeordneten Dr. Sebastian Schäfer, Dr. Inge Gräßle, Jürgen 
Koegel, Svenja Stadler und Sascha Wagner 
Mit dem Antrag bittet die Bundesregierung den Deutschen Bundestag, der von der 
Bundesregierung am 27. August 2025 beschlossenen Fortsetzung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte an der durch die Europäische Union (EU) geführten 
Operation EUNAVFOR ASPIDES zuzustimmen. 
Die einsatzbedingten Zusatzausgaben für die Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an EUNAVFOR ASPIDES werden für den Zeitraum 1. November 2025 bis 
31. Oktober 2026 voraussichtlich insgesamt rund 23,9 Mio. Euro betragen und aus 
Einzelplan 14 Kapitel 1401 Titelgruppe 08 bestritten. Hiervon entfallen auf das
Haushaltsjahr 2025 rund 4 Mio. Euro und auf das Haushaltsjahr 2026 rund 19,9 Mio. Euro. 
Die einsatzbedingten Zusatzausgaben werden im Haushaltsjahr 2025 mittels der aus 
dem Regierungsentwurf für den Bundeshaushalt 2025 ersichtlichen Ansätze des
Einzelplans 14 Kapitel 1401 Titelgruppe 08 bestritten. Für die einsatzbedingten
Zusatzausgaben im Haushaltsjahr 2026 wird im Rahmen der Aufstellung des
Bundeshaushalts 2026 im Einzelplan 14 Vorsorge getroffen. 
Der Haushaltsausschuss hält den Antrag mit den Stimmen der Fraktionen der 
CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei
Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für mit der Haushaltslage 
des Bundes vereinbar.
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Auswärtigen Ausschuss
vorgelegten Beschlussempfehlung.  
Berlin, den 8. Oktober 2025 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
Dr. Sebastian Schäfer 
Berichterstatter 
Dr. Inge Gräßle 
Berichterstatterin 
Jürgen Koegel 
Berichterstatter 
Svenja Stadler 
Berichterstatterin 
Sascha Wagner 
Berichterstatter 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333