Deutscher Bundestag Drucksache 21/2755 
21. Wahlperiode 12.11.2025 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)  
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1863, 21/2472, 21/2669 Nr. 27, 21/2754 – 
Entwurf eines Gesetzes für einen Zuschuss zu den 
Übertragungsnetzkosten für das Jahr 2026 
Bericht der Abgeordneten Thomas Bareiß, Wolfgang Wiehle, Frank 
Junge, Katrin Uhlig und Ines Schwerdtner 
Mit dem Gesetzentwurf ist beabsichtigt, die Kostenbelastung der Stromkunden durch 
die Übertragungsnetzentgelte im Jahr 2026 insgesamt zu dämpfen. Dazu sollen die 
Übertragungsnetzbetreiber mit Regelzonenverantwortung auf Grundlage ihrer
Plankostenprognose einen Zuschuss in Höhe von insgesamt 6,5 Mrd. Euro erhalten.  
Darüber hinaus hat der Ausschuss für Wirtschaft und Energie folgende Änderungen 
am Gesetzentwurf beschlossen: 
• Es wird eine Verpflichtung für Stromlieferanten vorgesehen, die Entlastungen, 
die aus dem Zuschuss resultieren, an die Letztverbraucher weiterzugeben. 
• Zudem werden Netzbetreibern und Stromlieferanten Vorgaben hinsichtlich der 
Transparenz über die Entlastungswirkung des Zuschusses gemacht, indem 
Stromlieferanten verpflichtet werden, mit der Rechnung auf diese Wirkungen 
hinzuweisen.  
Die finanziellen Auswirkungen des Gesetzentwurfs unter Berücksichtigung der vom 
federführenden Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschlossenen Änderungen auf 
die öffentlichen Haushalte stellen sich wie folgt dar: 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
a) Bund 
Der Zuschuss zur anteiligen Finanzierung der Übertragungsnetzkosten in Höhe von 
insgesamt 6,5 Mrd. Euro für das Kalenderjahr 2026 soll aus Mitteln des Klima- und 
Transformationsfonds finanziert werden. 
Sonstige Auswirkungen auf den Bundeshaushalt sind nicht ersichtlich. 
b) Länder und Kommunen 
Die Regelungen haben keine Auswirkungen auf die Haushalte der Länder und
Kommunen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht einmaliger zusätzlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von 
etwa 2.400 Euro. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
a) Bund
Für die Bundesverwaltung entsteht kein nennenswerter zusätzlicher
Erfüllungsaufwand. Die Bundesnetzagentur prüft die vorschriftsgemäße Verwendung des
Zuschusses im Rahmen der ohnehin durchzuführenden Prüfung und Festlegung der
Erlösobergrenzen. Im Vergleich zum bereits bestehenden Erfüllungsaufwand entsteht dabei kein 
nennenswerter zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
b) Länder und Kommunen
Die Verwaltungen der Länder und Kommunen sind von den Regelungen nicht
betroffen. Für sie entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
Weitere Kosten 
Sonstige Kosten für die Wirtschaft oder die sozialen Sicherungssysteme sind nicht
ersichtlich. Auf die Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, hat der Zuschuss zur anteiligen Finanzierung der Übertragungsnetzkosten 
einen entlastenden Effekt.  
Der Haushaltsausschuss hält den Gesetzentwurf mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktionen AfD und Die Linke für mit der 
Haushaltslage des Bundes vereinbar. 
Die Finanzplanung des Bundes für die Folgejahre ist entsprechend fortzuschreiben. 
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Ausschuss für Wirtschaft und
Energie vorgelegten Beschlussempfehlung.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 12. November 2025 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
 
 
 
 
Thomas Bareiß 
Berichterstatter 
Wolfgang Wiehle 
Berichterstatter 
Frank Junge 
Berichterstatter 
Katrin Uhlig 
Berichterstatterin 
Ines Schwerdtner 
Berichterstatterin  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.