Deutscher Bundestag Drucksache 21/643 
21. Wahlperiode 25.06.2025 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)  
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
a) zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und SPD  
– Drucksachen 21/323, 21/629 – 
Entwurf eines Gesetzes für ein steuerliches Investitionssofortprogramm  
zur Stärkung des Wirtschaftsstandorts Deutschland 
b) zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung  
– Drucksachen 21/516, 21/629 – 
Entwurf eines Gesetzes für ein steuerliches Investitionssofortprogramm  
zur Stärkung des Wirtschaftsstandorts Deutschland 
Bericht der Abgeordneten Mechthilde Wittmann, Georg Schroeter, 
Kathrin Michel, Dr. Sebastian Schäfer und Ines Schwerdtner 
Mit den inhaltsgleichen Gesetzentwürfen ist beabsichtigt, prioritäre Maßnahmen zur 
Standortstärkung und Investitionsförderung umzusetzen, von denen ein starkes Signal 
für die kurz- und langfristige Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts 
Deutschland ausgehen sollen. Die Maßnahmen sollen dem schnellen Anschub 
wachstumswirksamer Investitionen verbunden mit langfristigen und
flächenwirksamen Entlastungswirkungen dienen, die gemeinsam für ein nachhaltiges,
wachstumsförderndes Umfeld und Planungssicherheit für Unternehmen sorgen sollen. 
Es sollen gezielte Investitionsanreize mit flächendeckenden Entlastungen sowohl in 
zeitlicher Hinsicht als auch in der materiellen Wirkung verzahnt werden. Ein wichtiger 
Baustein soll dabei der „Investitions-Booster“ (degressive AfA) sein, der noch in 
diesem Jahr wirken soll. Dieser sehe für bewegliche Wirtschaftsgüter des 
Anlagevermögens eine degressive Absetzung für Abnutzung (AfA) in Höhe von 
höchstens 30 Prozent in den Jahren 2025, 2026 und 2027 vor.  
Anschließend an den zeitlich begrenzten „Investitions-Booster“ soll die schrittweise 
Senkung des Körperschaftsteuersatzes ab dem 1. Januar 2028 von derzeit 15 auf 
10 Prozent im Jahr 2032 für in der Breite wirksame Liquiditätssteigerungen und 
langfristige Planungssicherheit bezüglich der unternehmensteuerlichen Entlastung und 
der unternehmensteuerlichen Rahmenbedingungen sorgen.
Mit der korrespondierenden Absenkung des Thesaurierungssteuersatzes nach § 34a 
Absatz 1 Satz 1 EStG soll an dem Ziel einer Belastungsneutralität zwischen 
Personenunternehmen und Kapitalgesellschaften festgehalten werden. 
Darüber hinaus sollen die Erhöhung der steuerlichen Forschungsförderung und die 
Förderung der Elektromobilität dazu beitragen, ein investitionsfreundliches Umfeld zu 
schaffen und auf diese Weise wirtschaftliche Impulse zu generieren. 
Die Gesetzentwürfe enthalten folgende Maßnahmen: 
– Wiedereinführung und Aufstockung der degressiven AfA für bewegliche 
Wirtschaftsgüter des Anlagevermögens – „Investitions-Booster“ (§ 7 Absatz 2 des 
Einkommensteuergesetzes – EStG),  
– schrittweise Senkung des Körperschaftsteuersatzes ab dem 1. Januar 2028 von 
derzeit 15 Prozent auf 10 Prozent ab 2032 (§ 23 Absatz 1 des 
Körperschaftsteuergesetzes – KStG), 
– Absenkung des Thesaurierungssteuersatzes nach § 34a EStG für nicht entnommene 
Gewinne von derzeit 28,25 Prozent in drei Stufen auf 27 Prozent 
(Veranlagungszeitraum (VZ) 2028/2029, 26 Prozent (VZ 2030/2031) und 
25 Prozent (ab dem VZ 2032) (§ 34a Absatz 1 Satz 1 EStG), 
– Einführung einer arithmetisch-degressiven Abschreibung für neu angeschaffte 
Elektrofahrzeuge (§ 7 Absatz 2a – neu – EStG),  
– Anhebung der Bruttolistenpreisgrenze bei der sog. Dienstwagenbesteuerung für die 
Begünstigung von Elektrofahrzeugen auf 100 000 Euro (§ 6 Absatz 1 Nummer 4 
Satz 2 Nummer 3 und Satz 3 Nummer 3 EStG),  
– Ausweitung des Forschungszulagengesetzes (§ 3 des Forschungszulagengesetzes – 
FZulG). 
Die finanziellen Auswirkungen der Gesetzentwürfe unter Berücksichtigung der vom 
federführenden Finanzausschuss beschlossenen Änderungen bei der Ausweitung des 
Forschungszulagengesetzes auf die öffentlichen Haushalte stellen sich wie folgt dar: 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
(Steuermehr- und -mindereinnahmen (-) in Mio. Euro) 
 
1 Wirkung im Veranlagungsjahr
Gebietskörperschaft 
Volle Jahreswirkung1 
2025 2026 2027 2028 2029 
Insgesamt -2.530 -8.130 -11.835 -12.020 -11.320 
Bund -794 -2.622 -3.792 -4.964 -5.776 
Länder -725 -2.416 -3.485 -4.502 -5.205 
Gemeinden -1.011 -3.092 -4.558 -2.554 -339 
Kassenjahr 
Insgesamt -630 -4.075 -9.855 -16.820 -17.085 
Bund -200 -1.287 -3.153 -6.220 -7.412 
Länder -182 -1.172 -2.898 -5.679 -6.723 
Gemeinden -248 -1.616 -3.804 -4.921 -2.950
Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Der Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger verändert sich nicht. 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro): 0 
davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten (in Tsd. 
Euro): 
 
Einmaliger Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro): 33,0 
davon durch Einführung oder Anpassung digitaler 
Prozessabläufe (in Tsd. Euro): 
 
davon Sonstiges (in Tsd. Euro):  
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro):  
davon auf Bundesebene (in Tsd. Euro):  
davon auf Landesebene (in Tsd. Euro):  
Einmaliger Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro): 62,0 
davon auf Bundesebene (in Tsd. Euro):  
davon auf Landesebene (in Tsd. Euro): 62,0 
davon auf kommunaler Ebene (in Tsd. Euro)  
Es ergeben sich keine messbaren Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand der 
Verwaltung. Vergleiche auch die weiteren Ausführungen im Allgemeinen Teil der 
Begründung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 21/323. 
Weitere Kosten 
Der Wirtschaft, einschließlich mittelständischer Unternehmen, entstehen keine 
direkten sonstigen Kosten. Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, 
insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
Der Haushaltsausschuss hält die Gesetzentwürfe mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion 
der AfD für mit der Haushaltslage des Bundes vereinbar. 
Die Finanzplanung des Bundes für die Folgejahre ist entsprechend fortzuschreiben. 
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Finanzausschuss vorgelegten 
Beschlussempfehlung.
Berlin, den 25. Juni 2025 
Der Haushaltsausschuss 
Klaus-Peter Willsch  
Geschäftsführender Vorsitzender 
Mechthilde Wittmann 
Berichterstatterin 
Georg Schroeter 
Berichterstatter 
Kathrin Michel 
Berichterstatterin 
Dr. Sebastian Schäfer 
Berichterstatter 
Ines Schwerdtner 
Berichterstatterin 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333