Deutscher Bundestag Drucksache 21/2624
21. Wahlperiode 05.11.2025 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1496, 21/2078, 21/2146 Nr. 1. 17, 21/2597 –
Entwurf eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes 
Bericht der Abgeordneten Thomas Bareiß, Wolfgang Wiehle, Frank 
Junge, Katrin Uhlig und Dr. Dietmar Bartsch 
Mit dem Gesetzentwurf ist beabsichtigt, die Gasspeicherumlage abzuschaffen, um die 
deutschen Unternehmen und Privatverbraucher von den hohen Gaspreisen zu
entlasten. Die zum 31. Dezember 2025 noch offene negative Differenz auf dem
Gasspeicherumlagekonto des Marktgebietsverantwortlichen Trading Hub Europe GmbH soll 
durch den Bund ausgeglichen werden. Für unbedingt erforderliche Maßnahmen des 
Marktgebietsverantwortlichen ab dem 1. Januar 2026 wird zudem eine neue
Systematik anstelle des Umlageverfahrens eingeführt, die die künftige Finanzierung von
Kosten des Marktgebietsverantwortlichen für die Gasspeicherbefüllung durch den Bund 
sicherstellt. 
Darüber hinaus hat der Ausschuss für Wirtschaft und Energie folgende Änderungen 
am Gesetzentwurf beschlossen: 
− § 35f Absatz 4 Satz 2: Für den Fall – sehr unwahrscheinlicher –  Gewinne des
Marktgebietsverantwortlichen THE aus Gasspeicherbefüllungsmaßnahmen
werden diese Gewinne den Bilanzierungsumlagekonten der THE zugeführt.
− § 35g Absatz 7 Satz 3 und 4 zur Transparenzregelung bei der Weitergabe der
Entlastung: Im Unterschied zum Regierungsentwurf muss nunmehr jede mögliche
Sachverhaltskonstellation, d. h. eine vollständige, teilweise oder unterbleibende
Entlastung des Gaskunden in der Rechnung gegenüber dem Endkunden
ausgewiesen werden.
− § 35h: An einer Verordnung zur Einführung einer Umlagesystematik muss der
Deutsche Bundestag nunmehr umfassend beteiligt werden. Darüber hinaus muss
ein per Verordnung eingeführtes Umlageverfahren auf eine bestimmte Dauer
begrenzt sein und darf keine Rückwirkung entfalten.
− § 54c ist neu aufgenommen worden: Er delegiert Zuständigkeiten innerhalb der
Bundesverwaltung im Rahmen des neuen Network Code on Cybersecurity
(NCCS), Delegierte Verordnung Kommission (EU) 2024/1366.
Die finanziellen Auswirkungen des Gesetzentwurfs unter Berücksichtigung der vom 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
federführenden Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschlossenen Änderungen auf 
die öffentlichen Haushalte stellen sich wie folgt dar: 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Die zum 31. Dezember 2025 noch offene negative Differenz auf dem
Gasspeicherumlagekonto des Marktgebietsverantwortlichen Trading Hub Europe GmbH soll zum
Ablauf des 31. Dezember 2025 einmalig ausgeglichen werden. Die dafür notwendigen 
Mittel werden im Klima- und Transformationsfonds in Kapitel 6092 Titel 683 01 
„Ausgleich der Gasspeicherumlage“ bereitgestellt. Der einmalige Finanzierungsbedarf 
hierfür ergibt sich hierbei aus dem zum Ablauf des 31. Dezember 2025 bestehenden 
negativen Differenzbetrag auf dem Gasspeicherumlagekonto. Ende Juni 2025 betrug 
der negative Saldo auf dem Gasspeicherumlagekonto -4.056.811.000,00 Euro. Bis 
zum Ende des Jahres wird der negative Betrag auf dem Gasspeicherumlagekonto je 
nach Gasverbrauch weiter auf voraussichtlich ca. -3,4 bis -3,0 Mrd. Euro abschmelzen. 
Ab dem 1. Januar 2026 richtet sich ein notwendiger Mittelbedarf nach den Kosten des 
Marktgebietsverantwortlichen für Maßnahmen zur Gewährleistung der
Versorgungssicherheit nach Teil 3a EnWG. Nach derzeitiger Einschätzung werden Maßnahmen 
des Marktgebietsverantwortlichen in dem verbleibenden Zeitraum der Geltung der 
Gasspeichervorschriften bis zum Ablauf des 31. März 2027 nicht notwendig sein.
Etwaige Mehrbedarfe müssen im Bundeshaushalt bzw. Sondervermögen gegenfinanziert 
werden. 
Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner.  
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Die Bilanzkreisverantwortlichen werden künftig nicht mehr mit der Umlage belastet. 
Für die Gaswirtschaft entsteht kein zusätzlicher Mehraufwand verglichen mit der
vorherigen Rechtslage. Zu einer Weitergabe der Entlastung werden diejenigen
verpflichtet, die die Umlage ihrerseits zuvor auf Grund des § 35e EnWG oder eines Vertrags 
weitergegeben haben. Deshalb ist auch die Pflicht zur Weitergabe der Entlastung nicht 
mit einem Mehraufwand gegenüber der vorherigen Rechtslage verbunden.  
Dem Marktgebietsverantwortlichen entstehen Kosten durch die Anpassung
verschiedener Verträge, durch die Anpassung von Prozessen sowie für Vorbereitungsarbeiten 
für einen öffentlich-rechtlichen Vertrag. Der einmalige Erfüllungsaufwand des
Marktgebietsverantwortlichen hierfür beträgt ca. 64.704 Euro. 
Die Kosten des Marktgebietsverantwortlichen werden künftig aus dem
Bundeshaushalt übernommen. Für den Bund sind diese Kosten als Haushaltausgaben ohne
Erfüllungsaufwand anzusehen. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Es entsteht kein Mehraufwand verglichen mit der vorherigen Rechtslage. 
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Länder und Kommunen entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
Neben den Kosten, die dem Bund durch die Finanzierung des Ausgleichs des
Gasspeicherumlagekontos entstehen (siehe unter D.), wird der einmalige Erfüllungsaufwand 
für das Gesetz auf ca. 150.000 Euro geschätzt, der jährliche Erfüllungsaufwand liegt 
bei ca. 22.500 Euro, wobei die Anwendung des Teils 3a EnWG zeitlich befristet ist. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Erfüllungsaufwand entsteht bei der Bundesnetzagentur und beim
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie für die Prüfung der Kostenberechnungen, für die
haushalterische Verwaltung, für die Einhaltung der Transparenzvorschriften sowie für
Vorbereitungsarbeiten für einen öffentlich-rechtlichen Vertrag. 
Weitere Kosten 
Im Mittel beträgt die Gasspeicherumlage für Haushaltskunden sowie für sonstige 
Kleinkunden rund 2,4 Prozent und bei Großkunden rund 5 Prozent des Gaspreises. 
Erstere verbrauchen zusammen rund ein Drittel der Gasmenge und tragen
dementsprechend diesen Anteil am gesamten Gasspeicherumlageaufkommen. Auf die
Großkunden entfallen rund zwei Drittel der Gasabnahmemenge und des
Gasspeicherumlageaufkommens. Bei einem Ausgleich des Gasspeicherumlagekontos zum Ende des
Jahres 2025 werden Großkunden insgesamt um rund 2 Mrd. Euro, Haushalte und kleinere 
Betriebe insgesamt um rund 1 Mrd. Euro entlastet werden. 
Der Haushaltsausschuss hält den Gesetzentwurf mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke für mit der
Haushaltslage des Bundes vereinbar. 
Die Finanzplanung des Bundes für die Folgejahre ist entsprechend fortzuschreiben. 
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Ausschuss für Wirtschaft und
Energie vorgelegten Beschlussempfehlung.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 5. November 2025 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
 
 
 
 
Thomas Bareiß 
Berichterstatter 
Wolfgang Wiehle 
Berichterstatter 
Frank Junge 
Berichterstatter 
Katrin Uhlig 
Berichterstatterin 
Dr. Dietmar Bartsch 
Berichterstatter  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.