Deutscher Bundestag Drucksache 21/7010
21. Wahlperiode 08.07.2026 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/6278, 21/6565, 21/7009 –
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gebäudeenergiegesetzes, zur 
Änderung des Gebäude-Elektromobilitätsinfrastruktur-Gesetzes und zur 
Änderung weiterer Vorschriften im Wärmebereich 
Bericht der Abgeordneten Thomas Bareiß, Wolfgang Wiehle, Frank 
Junge, Katrin Uhlig und Dr. Dietmar Bartsch 
Mit dem Gesetzentwurf ist beabsichtigt, die Gebäudemodernisierung
technologieoffener, flexibler, praxistauglicher und einfacher auszurichten. Mit diesem Gesetz soll das 
Gebäudeenergiegesetz durch das neue Gebäudemodernisierungsgesetz abgelöst
werden. Die mit Artikel 1 des Gesetzes vom 16. Oktober 2023 eingeführten Regelungen 
des § 71, der §§ 71b – 71p sowie des § 72 des Gebäudeenergiegesetzes sollen
gestrichen werden. Die Vorgabe eines pauschalen Anteils von mindestens 65 Prozent
erneuerbarer Energien bei der Wärmeversorgung soll für alle Neu- und Bestandsbauten
entfallen. Beim Austausch der Heizung soll die Entscheidung über die künftige
Heizungsart bei den Eigentümern liegen. Künftig können neben der Wärmepumpe, einem
Fernwärmeanschluss, hybriden Heizungsmodellen und einer Biomasseheizung weiterhin 
auch Gas- und Ölheizungen eingebaut werden. Es wird dafür Sorge getragen, dass 
diese ab 2029 einen zunehmenden Anteil kohlendioxid-neutraler Brennstoffe nutzen. 
Es wird ferner dafür Sorge getragen, dass die Mieter vor überhöhten Nebenkosten
infolge des Einbaus einer unwirtschaftlichen Heizung geschützt sind. Mit dem
Gesetzentwurf sollen zudem die Vorgaben der EU-Gebäuderichtlinie (EU) 2024/1275 über 
die Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden 1:1 in nationales Recht umgesetzt werden.  
Darüber hinaus hat der Ausschuss für Wirtschaft und Energie im Wesentlichen
folgende Änderungen am Gesetzentwurf beschlossen: 
­ die Nachhaltigkeitsanforderungen für flüssige, feste und gasförmige Biomasse
werden entsprechend der Vorgaben der RED III in die Begriffsbestimmung des 
§ 3 GModG aufgenommen. Die Vorgaben der Biomassestrom-
Nachhaltigkeitsverordnung sind daher entsprechend anwendbar für flüssige Biomasse, für feste
Biomasse in Anlagen zur Wärme mit einer Gesamtfeuerungswärmeleistung von
7,5 MW oder mehr und für gasförmige Biomasse in Anlagen zur Erzeugung von
Wärme mit einer Gesamtfeuerungswärmeleistung von 2 MW oder mehr,
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
­ nach § 42a GModG legt die Bundesregierung bis zum 1. Dezember 2026 ein
Gesetz vor, mit dem eine Grüngas- und Grünheizölquote eingeführt wird.  
­ es wird eine Havarieregelung in § 43 Absatz 7 GModG und § 5a Absatz 4 
CO2KostAufG für Anlagen, die unter die Regelung des § 43 GModG fallen,
eingeführt, 
­ die Heizungsprüfung und -optimierung nach den §§ 60a bis 60c GModG wird
digitalisiert und vereinfacht, 
­ nach § 3a CO2KostAufG überwacht das Bundeskartellamt, dass der
auszuweisende Preisbestandteil nach § 3 Absatz 1 Nummer 6 CO2KostAufG sachlich
gerechtfertigt ist, 
­ nach § 5d Co2KostAufG wird eine Härtefallklausel bei Betrieb einer
Heizungsanlage gemäß § 43 GModG eingeführt. 
Darüber hinaus setzt die Bundesregierung die mit der Gegenäußerung zur
Stellungnahme des Bundesrates auf Drucksache 21/6565 zugestimmten Änderungen um. 
Schließlich werden redaktionelle Änderungen vorgenommen. 
Die finanziellen Auswirkungen des Gesetzentwurfs unter Berücksichtigung der vom 
federführenden Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschlossenen Änderungen auf 
die öffentlichen Haushalte stellen sich wie folgt dar: 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Durch die von der EU-Gebäuderichtlinie (EU) 2024/1275 vorgesehenen
Renovierungsanforderungen für Nichtwohngebäude können auch Gebäude im Eigentum der 
öffentlichen Hand (Bund, Länder, Gemeinden) betroffen sein. Die
Renovierungsanforderungen sehen vor, dass die Mitgliedstaaten für bestehende Nichtwohngebäude 
Schwellenwerte festlegen. Dabei müssen diese Schwellenwerte gewährleisten, dass 
zum Jahr 2030 die 16 Prozent der Nichtwohngebäude, die unterhalb des
Schwellenwertes liegen, und zum Jahr 2033 die 26 Prozent der Nichtwohngebäude, die unterhalb 
des Schwellenwerts liegen, renoviert werden, um die festgelegte
Gesamtenergieeffizienz zu erreichen. Da zunächst der Schwellenwert durch die
Renovierungsanforderungen festgelegt wird, lässt sich noch nicht konkret bestimmen, welche konkreten
Nichtwohngebäude im Eigentum der öffentlichen Hand unter die jeweiligen
Schwellenwerte fallen. Zudem ist derzeit noch nicht bestimmbar, welche Maßnahmen im
Einzelfall zu ergreifen sind, um den Renovierungsanforderungen zu genügen. Aufgrund 
der durch die EU-Gebäuderichtlinie vorgesehenen Renovierungsanforderungen für 
Nichtwohngebäude fallen einmalige Kosten für 10 Jahre von etwa 50 Mio. Euro pro 
Jahr an.  
Die geplanten Regelungen können Auswirkungen auf die Bedarfe für Unterkunft und 
Heizung innerhalb der Systeme der sozialen Mindestsicherung haben. Hierdurch
können finanzielle Auswirkungen bei den existenzsichernden Leistungen entstehen.  
Etwaige stellenmäßige wie finanzielle Mehrbedarfe sind in den jeweils betroffenen 
Einzelplänen vollständig und dauerhaft gegenzufinanzieren. 
Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht nach dem Regierungsentwurf im Saldo eine
jährliche Entlastung von rund 5,1 Mrd. Euro und rund 55 000 Stunden. Davon entfallen 
etwa 3 Mio. Euro auf EU-Vorgaben. Zudem entstehen einmalige Entlastungen von 
rund 8 Mio. Euro.  
Aufgrund der im Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschlossenen Änderungen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
reduziert sich zudem der jährliche Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger um 
weitere 579.000 Euro und 5400 Stunden.  
Insgesamt entsteht damit für Bürgerinnen und Bürger im Saldo eine jährliche
Entlastung von rund 5,1 Mrd. Euro und rund 60 000 Stunden. Davon entfallen etwa 
3 Mio. Euro auf EU-Vorgaben. Zudem entstehen einmalige Entlastungen von rund 
8 Mio. Euro. 
Die durch die Streichung von §§ 71 ff. des Gebäudemodernisierungsgesetzes
ermittelten Entlastungen für die Bürgerinnen und Bürger werden sich durch den Aufwand der 
Vorgaben der §§ 42 ff. des Gebäudemodernisierungsgesetzes mindern. In welchem 
Umfang die Entlastungen gemindert werden, lässt sich aufgrund der Unsicherheiten 
mit Blick auf die Kosten biogener Brennstoffe aktuell nicht beziffern. Hierzu siehe 
auch „Weitere Kosten“. 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht nach dem Regierungsentwurf im Saldo eine jährliche
Entlastung von rund 2,3 Mrd. Euro. Davon entfallen etwa 260 Mio. Euro auf EU-
Vorgaben. Davon wiederum stellen etwa 135 Mio. Euro Bürokratiekosten dar.  
Aufgrund der durch die EU-Gebäuderichtlinie vorgesehenen
Renovierungsanforderungen für Nichtwohngebäude fallen einmalige Kosten für 10 Jahre von etwa 684 Mio. 
Euro pro Jahr an. Dem stehen einmalige Entlastungen von im Saldo rund 526 Mio. 
Euro gegenüber. Darin enthalten sind weitere rund 230 Mio. Euro an Belastungen aus 
EU-Vorgaben.  
Aufgrund der im Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschlossenen Änderungen 
reduziert sich zudem der jährliche Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft um weitere 
rund 10,1 Mio. Euro.  
Insgesamt entsteht für die Wirtschaft im Saldo eine jährliche Entlastung von rund 
2,3 Mrd. Euro. Davon entfallen etwa 260 Mio. Euro auf EU-Vorgaben. Davon
wiederum stellen etwa 135 Mio. Euro Bürokratiekosten dar. Aufgrund der durch die EU-
Gebäuderichtlinie vorgesehenen Renovierungsanforderungen für Nichtwohngebäude 
fallen einmalige Kosten für 10 Jahre von etwa 684 Mio. Euro pro Jahr an. Dem stehen 
einmalige Entlastungen von im Saldo rund 526 Mio. Euro gegenüber. Darin enthalten 
sind weitere rund 230 Mio. Euro an Belastungen aus EU-Vorgaben.  
Die durch die Streichung von §§ 71 ff. des Gebäudemodernisierungsgesetzes
ermittelten Entlastungen für die Wirtschaft werden sich durch den Aufwand der Vorgaben der 
§§ 42 ff. des Gebäudemodernisierungsgesetzes mindern. In welchem Umfang die
Entlastungen gemindert werden, lässt sich aufgrund der Unsicherheiten mit Blick auf die 
Kosten biogener Brennstoffe aktuell nicht beziffern. Hierzu siehe auch „Weitere
Kosten“. 
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung entsteht nach dem Regierungsentwurf im Saldo eine jährliche
Entlastung von rund 335 Mio. Euro. Davon entfallen etwa 11 Mio. Euro auf EU-
Vorgaben.  
Aufgrund der durch die EU-Gebäuderichtlinie vorgesehenen
Renovierungsanforderungen für Nichtwohngebäude fallen einmalige Kosten für 10 Jahre von etwa 50 Mio. 
Euro pro Jahr an. Dem stehen einmalige Entlastungen von im Saldo rund 44 Mio. Euro 
gegenüber. Darin enthalten sind weitere rund 32 Mio. Euro an Belastungen aus EU-
Vorgaben.  
Aufgrund der im Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschlossenen Änderungen 
reduziert sich zudem der jährliche Erfüllungsaufwand für die Verwaltung um weitere 
20.000 Euro. 
Insgesamt entsteht für die Verwaltung im Saldo eine jährliche Entlastung von rund 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
335 Mio. Euro. Davon entfallen etwa 11 Mio. Euro auf EU-Vorgaben.  
Aufgrund der durch die EU-Gebäuderichtlinie vorgesehenen
Renovierungsanforderungen für Nichtwohngebäude fallen einmalige Kosten für 10 Jahre von etwa 
50 Mio. Euro pro Jahr an. Dem stehen einmalige Entlastungen von im Saldo rund 
44 Mio. Euro gegenüber. Darin enthalten sind weitere rund 32 Mio. Euro an
Belastungen aus EU-Vorgaben.  
Die durch die Streichung von §§ 71 ff. des Gebäudemodernisierungsgesetzes
ermittelten Entlastungen für die Verwaltung werden sich durch den Aufwand der Vorgaben 
der §§ 42 ff. des Gebäudemodernisierungsgesetzes mindern. In welchem Umfang die 
Entlastungen gemindert werden, lässt sich aufgrund der Unsicherheiten mit Blick auf 
die Kosten biogener Brennstoffe aktuell nicht beziffern. Hierzu siehe auch „Weitere 
Kosten“. 
Weitere Kosten 
Die Änderungen bewirken keine wesentlichen Änderungen für die sonstigen Kosten 
der Wirtschaft oder für das soziale Sicherungssystem. Es sind keine Auswirkungen auf 
das gesamtwirtschaftliche Preisniveau zu erwarten.  
§§ 42ff GModG  
§ 43 regelt als unmittelbare Pflicht, dass ein Eigentümer, der nach dem Inkrafttreten 
dieses Gesetzes eine Heizungsanlage, die mit Gas, Heizöl oder Flüssiggas beschickt 
wird, in ein bestehendes Gebäude einbaut, sicherzustellen hat, dass ab dem 1. Januar 
2029 mindestens 10 Prozent, ab dem 1. Januar 2030 mindestens 15 Prozent, ab dem 1. 
Januar 2035 mindestens 30 Prozent und ab dem 1. Januar 2040 mindestens 60 Prozent 
der mit der Anlage bereitgestellten Wärme aus Biomethan, Bioöl, biogenem
Flüssiggas, grünem, blauen, orangenem oder türkisem Wasserstoff einschließlich daraus
hergestellter Derivate erzeugt wird. 
Die mittelbaren Folgen dieser Regelungen können zum jetzigen Zeitpunkt nicht
beziffert werden. Die „Bio-Treppe“ greift erst ab 2029. Eine belastbare Abschätzung der in 
der Zukunft zu erwartenden Kosten ist derzeit nicht möglich. Es lassen sich keine
gesicherten Annahmen für die Marktentwicklung in diesem Segment treffen.  
Die Wahl der Heizungsart ist den Eigentümern freigestellt. Es ist offen, wie viele
Eigentümer sich künftig für den Austausch einer Gas-, Öl- oder Flüssiggasheizung durch 
eine Heizung mit diesen Brennstoffen, durch eine Hybridheizung, durch eine
Wärmepumpe oder durch einen Fernwärmeanschluss entscheiden. Der Eigentümer wird seine 
Entscheidung vor allem aus wirtschaftlichen Gründen treffen. Fördermöglichkeiten 
wie die Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG) oder landesrechtliche
Fördermöglichkeiten werden in die Entscheidungsfindung einfließen. Die Planungen vieler 
Unternehmen für den Fernwärmeausbau sind noch nicht abgeschlossen, so dass es
derzeit unsicher ist, wann und in welchem Umfang neue Fernwärmeangebote zur
Verfügung stehen. Je weiter die Planungen gediehen sind, desto mehr kann der Eigentümer 
die Fernwärme als Option in sein Kalkül einbeziehen.  
Annahmen für die künftige Entwicklung der Nachfrage, der Verfügbarkeit und der 
Preise biogener Brennstoffe sind mit großen Unsicherheiten behaftet.  
Es ist davon auszugehen, dass zusätzlich zur steigenden Nachfrage im Industriesektor 
und im Verkehr sowohl aufgrund der „Bio-Treppe“ als auch aufgrund der für 2028 
geplanten Einführung einer Grüngas-/Grünheizölquote die Nachfrage nach biogenen 
Brennstoffen kontinuierlich steigen wird und diese Nachfrage auch gedeckt werden 
kann.  
In welchem Umfang die Produktionskapazitäten für biogene Brennstoffe in
Deutschland und im Ausland steigen werden, wird nachfrageseitig von der Entwicklung des 
Heizungsmarkts ab beeinflusst (s.o.). Angebotsseitig spielen Faktoren wie die Flä-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
chenverfügbarkeit und Importmöglichkeiten eine maßgebliche Rolle. Die derzeit
verfügbaren Prognosen zur Entwicklung der Potenziale von biogenen Brennstoffen
weisen eine so große Bandbreite auf, dass sie für die Gesetzesfolgenabschätzung nicht 
herangezogen werden können.  
Die Preise für biogene Brennstoffe in der Zukunft können nicht vorhergesagt werden. 
Annahmen für die Preisentwicklung sind mit großen Unsicherheiten behaftet. Die 
Preisentwicklung hängt einerseits von der Entwicklung des Heizungsmarkt und der 
damit einhergehenden Entwicklung der Nachfrage nach biogenen Brennstoffen ab,
andererseits auch von dem Angebot durch heimische Produktion und Importe (s.o.). 
Auch die aktuell verfügbaren Prognosen zur Preisentwicklung bei biogenen
Brennstoffen weisen eine so große Bandbreite auf, dass sie für die
Gesetzesfolgenabschätzung nicht herangezogen werden können.  
Die Bundesregierung geht davon aus, dass es in den nächsten Jahren ein Wachstum 
des Marktes für biogene Heizungen und Brennstoffe geben wird. Die Entwicklung 
wird im Zusammenspiel mit der steigenden Nachfrage zu Kosten führen, die in einer 
Gesetzesfolgenabschätzung zu berücksichtigen wären. Derzeit lassen sich diese
Kosten aufgrund der genannten Unsicherheiten nicht beziffern. 
Der Haushaltsausschuss hält den Gesetzentwurf mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke für mit der Haushaltslage des Bundes
vereinbar. 
Die Finanzplanung des Bundes für die Folgejahre ist entsprechend fortzuschreiben. 
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Ausschuss für Wirtschaft und
Energie vorgelegten Beschlussempfehlung.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 8. Juli 2026 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
 
 
 
 
Thomas Bareiß 
Berichterstatter 
Wolfgang Wiehle 
Berichterstatter 
Frank Junge 
Berichterstatter 
Katrin Uhlig 
Berichterstatterin 
Dr. Dietmar Bartsch 
Berichterstatter  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.