Deutscher Bundestag Drucksache 21/6397
21. Wahlperiode 10.06.2026 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/3740, 21/6396 –
Entwurf eines Gesetzes zum Bürokratierückbau in der Gewerbeordnung und dem 
Energieverbrauchskennzeichnungsgesetz sowie anderer Rechtsvorschriften zur 
Aufhebung von Berichtspflichten 
Bericht der Abgeordneten Thomas Bareiß, Wolfgang Wiehle, Frank 
Junge, Katrin Uhlig und Sascha Wagner 
Mit dem Gesetzentwurf ist beabsichtigt, folgende entbehrliche und nicht zwingend
erforderliche Vorschriften und Berichtspflichten aufzuheben und damit den
Bürokratieabbau zu fördern: 
− Weiterbildungspflicht für Immobilienmakler und Wohnimmobilienverwalter
(§ 34c Absatz 2a Gewerbeordnung (GewO) und § 15b der Makler- und
Bauträgerverordnung (MaBV),
− gesetzliche Pflicht zur Anbringung von Etiketten durch den zuständigen
Bezirksschornsteinfeger im Rahmen der gesetzlichen Feuerstättenschau
(EnVKG),
− Jährliche Berichtspflichten der Betreiber von Übertragungsnetzen gemäß § 5
Absatz 1 und Absatz 2 des Bundesbedarfsplangesetzes (BBPlG),
− Berichtspflicht des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie
gegenüber dem Bundestag (§ 10a Absatz 6 des Gesetzes zur vorläufigen Regelung
des Rechts der Industrie- und Handelskammern (IHKG)).
Die Berichtspflichten nach dem Investitionsgesetz Kohleregionen (InvKG) sollen
zeitlich aufeinander abgestimmt und mit Blick auf die Berichte der Bundesregierung an 
den Bundestag mit reduziert werden (§ 26 Absatz 2 bis 4 InvKG). Zudem soll eine 
gesetzliche Berichtspflicht der Länder gestrichen werden (§ 8 Absatz 3 InvKG). 
Darüber hinaus hat der Ausschuss für Wirtschaft und Energie folgende Änderungen 
am Gesetzentwurf beschlossen: 
− die Weiterbildungspflicht für Wohnimmobilienverwalter beizubehalten und
folglich im Kern des Entwurfes nur die Weiterbildungspflicht für die
Immobilienmakler zu streichen.
− den Katalog der für die Gewerbemeldedaten empfangsberechtigten Behörden
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
in der Gewerbeordnung sowie korrespondierend auch den entsprechenden 
Katalog in der Gewerbeanzeigenverordnung um die nach Landesrecht für den 
Vollzug des Geldwäschegesetzes sowie um die nach Landesrecht für die
Erhebung von Abgaben nach dem kommunalen Abgabengesetz zuständigen
Behörden und die Gesundheitsämter zu ergänzen (Petitum Bundesrat). 
− die Erweiterung der Genehmigungsfiktion in § 6a Gewerbeordnung (Föderale 
Modernisierungsagenda). 
− eine Anpassung der Handwerksordnung um zeitnah eine Möglichkeit zu 
schaffen, in der Meisterprüfung für bestimmte Berufe Schwerpunkte bilden 
zu können. 
− InvKG: Option zur Übertragung von bis zu 10 Prozent der in einer
Förderperiode gewährten Finanzhilfen nach § 6 Absatz 1 InvKG auf spätere
Förderperioden (§ 6 Absatz 2 InvKG-E); Aufnahme der bestehenden n+3-Regelung 
aus den Verwaltungsvereinbarungen in das Gesetz (§ 6 Absatz 4 S. 1 InvKG-
E). 
− eine Änderung des § 124 GWB (Aufnahme eines Verweises auf § 20
ÖkodesignG), welche ursprünglich mit Artikel 3 Nummer 2 des Gesetzes zur
Modernisierung der nationalen Umsetzung von europäischen Regelungen zum 
Ökodesign, zur Energieverbrauchskennzeichnung und zu weiteren
Regelungen vorgenommen werden sollte, jedoch durch ein rechtsförmliches Versehen 
nicht mehr ausführbar ist und daher der Korrektur bedarf.  
Die finanziellen Auswirkungen des Gesetzentwurfs unter Berücksichtigung der vom 
federführenden Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschlossenen Änderungen auf 
die öffentlichen Haushalte stellen sich wie folgt dar: 
− Die Gesamtentlastung durch die Abschaffung der Weiterbildungspflicht für 
Immobilienmakler und Wohnimmobilienverwalter hätte 104.588 Tsd. Euro 
betragen. Durch die Streichung der Abschaffung der Weiterbildungspflicht 
für Wohnimmobilienverwalter reduziert sich diese Einsparung nun auf 44.901 
Tsd. Euro. 
− InvKG: Das InvKG legt derzeit fest, dass der Bund bis zu 14 Mrd. EUR
Finanzhilfen verteilt auf die in § 6 Absatz 1 InvKG geregelten Förderperioden 
gewähren kann. Diese Gesamtsumme wird durch die Übertragungsoption im 
Ist nicht erhöht. Sie wird aber zu wiederholt höheren Veranschlagungen über 
mehrere Jahre und somit zur erheblichen Belastung der
Haushaltsaufstellungsprozesse der nächsten Jahre führen, die in der Wirkung oberhalb der 
rechnerischen 10 % Flexibilisierung pro Förderperiode liegen, da eine
Veranschlagung im Bundeshaushalt dem Jährlichkeitsprinzip folgt und daher auch 
mit wiederholten Veranschlagungen innerhalb der Förderperioden zu rechnen 
ist.  
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Durch die Änderung des EnVKG (Artikel 3 dieses Gesetzes) entstehen auf
Bundesebene jährlich in Summe circa 10 Mio. Euro finanzielle Minderausgaben im
Einzelplan 09 und im Klima- und Transformationsfonds (KTF). Diese erwachsen aus
wegfallenden Aufwandserstattungen in Höhe von rund 9,5 Mio. Euro im KTF-Titel 686 
14 „Beratung Energieeffizienz“ sowie aus wegfallenden Verwaltungskosten in Höhe 
von rund 0,5 Mio. Euro im Haushaltskapitel 0916 des Bundesamts für Wirtschaft und 
Ausfuhrkontrolle für die Umsetzung der Maßnahme „Nationales Heizungslabel“. 
Die Maßnahme hat keine Auswirkung auf die Haushalte der Länder und Kommunen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Aus den gesetzlichen Änderungen entsteht kein Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen 
und Bürgern.  
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand um 44.901.000 Euro. 
Diese Einsparung stellt ein „Out“ im Sinne der „One in, one out“-Regelung der
Bundesregierung dar. 
Durch die Abschaffung der gesetzlich verankerten Maßnahme „Nationales
Heizungslabel“ durch Artikel 3 dieses Gesetzes entsteht keine Änderung beim
Erfüllungsaufwand, da die bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger bezüglich ihres
Arbeitsaufwandes vom Bund entschädigt wurden. Sie werden durch die Abschaffung der
Maßnahme von dieser Aufgabe entbunden.  
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Davon entfallen 26.000 Euro auf Bürokratiekosten aus Informationspflichten. 
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 
10.000.000 Euro. Davon entfallen 10.000.000 Euro an jährlichem Erfüllungsaufwand 
auf den Bund und 15.000 Euro auf die Länder (inkl. Kommunen). 
Weitere Kosten 
Auswirkungen auf Einzelpreise, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind 
nicht zu erwarten. Eine besondere Belastung für kleinere und mittlere Unternehmen 
ist nicht anzunehmen. Durch den Wegfall der Weiterbildungspflicht für
Immobilienmakler und Wohnimmobilienverwalter, die ganz überwiegend kleine und mittlere
Unternehmen sind, werden diese vielmehr entlastet. 
Der Haushaltsausschuss hält den Gesetzentwurf mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei 
Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für mit der
Haushaltslage des Bundes vereinbar. 
Die Finanzplanung des Bundes für die Folgejahre ist entsprechend fortzuschreiben. 
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Ausschuss für Wirtschaft und
Energie vorgelegten Beschlussempfehlung.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 10. Juni 2026 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
 
 
 
 
Thomas Bareiß 
Berichterstatter 
Wolfgang Wiehle 
Berichterstatter 
Frank Junge 
Berichterstatter 
Katrin Uhlig 
Berichterstatterin 
Sascha Wagner 
Berichterstatter  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.