Deutscher Bundestag Drucksache 21/4982
21. Wahlperiode 25.03.2026 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/3505, 21/4979 –
Entwurf eines Fünften Gesetzes zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes 
und anderer straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften 
Bericht der Abgeordneten Dr. Paula Piechotta, Florian Oßner, Marcus 
Bühl, Uwe Schmidt, Sascha Wagner und Stefan Seidler 
Mit dem Gesetzentwurf sind mehrere Änderungen im Straßenverkehrsrecht
beabsichtigt, die vor allen der weiteren Digitalisierung der Verwaltung dienen sollen. Dazu sind 
Änderungen im Straßenverkehrsgesetz (StVG) und im Gesetz über die Errichtung
eines Kraftfahrt-Bundesamtes (KBAG) sowie in den damit untrennbar
zusammenhängenden Vorschriften der Fahrzeug-Zulassungsverordnung (FZV) und der
Fahrerlaubnis-Verordnung (FeV) zu u. a. folgenden Maßnahmen vorgesehen:  
− Digitalisierung von fahrer- und fahrzeugbezogenen Papieren
− Einführung der digitalen Parkraumkontrolle
− Auskunft über Fahrzeugdaten
− Auskünfte aus dem Zentralen Fahrzeugregister (ZFZR)
− Begrifflichkeiten automatisiertes Fahren
− Sanktion gegen Punktehandel
− Neuerungen im Bewohnerparken
Darüber hinaus hat der Verkehrsausschuss folgende Änderungen am Gesetzentwurf 
beschlossen: 
− Verlängerung der Verfolgungsverjährung bei Verkehrsordnungswidrigkeiten
− Digitalisierung von fahrer- und fahrzeugbezogenen Papieren
− Einführung der digitalen Parkraumkontrolle
− Begrifflichkeiten automatisiertes Fahren
− Sanktion gegen Punktehandel
− Neuerungen im Bewohnerparken
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die vorgenannten Änderungen haben keine Auswirkungen auf den
Erfüllungsaufwand. 
Die finanziellen Auswirkungen des Gesetzentwurfs unter Berücksichtigung der vom 
federführenden Verkehrsausschuss beschlossenen Änderungen auf die öffentlichen 
Haushalte stellen sich wie folgt dar: 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für die Umsetzung dieses Gesetzes werden für den Bund im Einzelplan 12
Personalkapazitäten beim KBA erforderlich und zwar einmalig 2,51 Vollzeitäquivalente 
(VZÄ) mit der Stellenwertigkeit E 11 (i. H. v. rd. 367 000 Euro) und laufend 1,17 VZÄ 
mit der Stellenwertigkeit E 11 (i. H. v. rd. 171 000 Euro). Zusätzlich löst dieses Gesetz 
einmalige Sachkosten i. H. v. 0,28 Mio. Euro (digitaler Führerschein KBA,
Verkehrsunfallforschung BASt) und laufende Sachkosten i. H. v. 5 000 Euro
(Verkehrsunfallforschung BASt) im Einzelplan 12 aus. 
Für den Bund entstehende Mehrbedarfe sind finanziell und stellenmäßig im Einzelplan 
12 auszugleichen; etwaige Mehrbedarfe des UBA sind im Einzelplan 16
auszugleichen. 
Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Durch die Einführung des digitalen Führerscheins entsteht Erfüllungsaufwand in Höhe 
von jährlich rd. 109 000 Stunden für diejenigen Bürgerinnen und Bürger, die die
Option des digitalen Führerscheins neu nutzen wollen. 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Dieses Gesetz wird beim Bund schätzungsweise zu einmaligem Erfüllungsaufwand in 
Höhe von rd. 10 Mio. Euro und zu laufendem Erfüllungsaufwand von rd. 4 Mio. Euro 
führen. 
Für die Länder entsteht durch die gesetzlichen Änderungen ein einmaliger
Erfüllungsaufwand in Höhe von 142 Mio. Euro und es ergeben sich insgesamt laufende
Einsparungen von jährlich 8 Mio. Euro für diejenigen Kommunen, die u. a. von der digitalen 
Parkraumkontrolle Gebrauch machen wollen.  
Weitere Kosten 
Keine.  
Der Haushaltsausschuss hält den Gesetzentwurf mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der
Fraktion der AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke für mit der
Haushaltslage des Bundes vereinbar. 
Die Finanzplanung des Bundes für die Folgejahre ist entsprechend fortzuschreiben. 
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Verkehrsausschuss vorgelegten
Beschlussempfehlung.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 25. März 2026 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
Dr. Paula Piechotta 
Berichterstatterin 
Florian Oßner 
Berichterstatter 
Marcus Bühl 
Berichterstatter 
Uwe Schmidt 
Berichterstatter 
Sascha Wagner 
Berichterstatter 
Stefan Seidler 
Berichterstatter 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.