Deutscher Bundestag Drucksache 21/4344 
21. Wahlperiode 25.02.2026 
 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)  
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1941, 21/4325 – 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Tarifautonomie durch die Sicherung 
von Tariftreue bei der Vergabe öffentlicher Aufträge des Bundes 
(Tariftreuegesetz) 
Bericht der Abgeordneten Dr. Yannick Bury, Ulrike Schielke-Ziesing, 
Dr. Thorsten Rudolph, Leon Eckert und Tamara Mazzi 
Mit dem Gesetzentwurf ist beabsichtigt, die Funktionsfähigkeit der Tarifautonomie zu 
stärken und das Tarifvertragssystem zu stabilisieren. Durch die Einführung eines 
Bundestariftreuegesetzes sollen Unternehmen ihren Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmern künftig, wenn sie öffentliche Aufträge und Konzessionen des Bundes 
ausführen, tarifvertragliche Arbeitsbedingungen gewähren müssen. Die Nachteile 
tarifgebundener Unternehmen im Wettbewerb um öffentliche Aufträge und 
Konzessionen des Bundes sollen beseitigt und der Verdrängungswettbewerb über die 
Lohn- und Personalkosten eingeschränkt werden. Der Gesetzentwurf sieht zudem 
Folgeänderungen im Arbeitsgerichtsgesetz, Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz, 
Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen, Wettbewerbsregistergesetz, 
Tarifvertragsgesetz, Mindestlohngesetz und Arbeitnehmer-Entsendegesetz vor.  
 
Darüber hinaus hat der Ausschuss für Arbeit und Soziales folgende Änderungen am 
Gesetzentwurf beschlossen: 
 
− Das Bundestariftreuegesetz findet keine Anwendung auf Lieferaufträge. 
− Es wird klargestellt, dass tarifvertragliche Arbeitsbedingungen nur unverändert 
Gegenstand einer Rechtsverordnung nach § 5 des Bundestariftreuegesetzes werden 
können. 
− Der erstmalige Verordnungserlass nach § 5 BTTG erfolgt im Benehmen mit dem 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie. 
− Für tarifgebundene Arbeitgeber und kirchliche Arbeitgeber, die kirchliche 
Arbeitsvertragsrichtlinien anwenden, werden Erleichterungen beim 
Zertifizierungsverfahren geschaffen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
− Es wird die Möglichkeit einer unbürokratischen Datenabfrage der Prüfstellen bei
den Arbeitgebern für die Prüfstellen Tariftreue auf Bundes- und Landesebene über
die Deutsche Rentenversicherung geschaffen.
Die finanziellen Auswirkungen des Gesetzentwurfs unter Berücksichtigung der vom 
federführenden Ausschuss für Arbeit und Soziales beschlossenen Änderungen auf die 
öffentlichen Haushalte stellen sich wie folgt dar: 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales entsteht im Zusammenhang mit dem 
neuen Verordnungsverfahren zusätzlicher jährlicher Mehraufwand in Höhe von rund 
590.844 Euro wegen des hierfür zu veranschlagenden Stellenmehrbedarfs des 
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales von einer Planstelle in der Wertigkeit des 
höheren Dienstes (A15) und zwei Planstellen in der Wertigkeit des gehobenen 
Dienstes (A12). Für die Einrichtung einer Website belaufen sich die Kosten einmalig 
auf rund 150.000 Euro und jährlich rund 84.000 Euro. 
Für die Einrichtung der Prüfstelle Bundestariftreue bei der Deutschen 
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See entsteht ein zusätzlicher jährlicher 
Mehraufwand in Höhe von 8 Planstellen und Stellen für die Prüfstelle sowie damit 
verbundene Mehrausgaben von rund 1,4 Millionen Euro jährlich. Weiter fallen für die 
Einrichtung der Prüfstelle einmalige Projektkosten in Höhe von rund 157.000 Euro an. 
Für die erstmalige Einrichtung der Softwarelösung werden Kosten in Höhe von 
16.000 Euro beziffert. Die Lizenzkosten der benötigten Softwarelösung belaufen sich 
auf einmalig rund 36.000 Euro und jährlich rund 7.000 Euro für Wartung. Diese 
Kosten werden der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See vom Bund 
aus dem Einzelplan 11 erstattet.  
Dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie entstehen Mehrausgaben in Höhe 
von rund 6,5 Millionen Euro im Jahr 2026 für die technische Anbindung des 
Bundestariftreuegesetzes an das Wettbewerbsregister durch die Anpassung des IT-
Systems. Der damit verbundene einmalige Personalmehrbedarf im Jahr 2026 besteht 
in Höhe von rund 500.00 Euro für eine Planstelle des gehobenen Dienstes und eine 
Planstelle des höheren Dienstes für den IT-Bereich und für eine Planstelle des 
gehobenen Dienstes und eine Planstelle für den höheren Dienst des Fachbereichs; im 
Jahr 2027 ist ein weiterer einmaliger Personalmehrbedarf für die Anbindung an das 
Wettbewerbsregister in derselben Höhe möglich. In den Folgejahren entstehen für den 
dauerhaften Betrieb der Erweiterung des Wettbewerbsregisters Sachkosten und 
Personalkosten jährlich in Höhe von rund 700.000 Euro. Der dauerhafte 
Personalmehrbedarf besteht in Höhe von einer Planstelle für den gehobenen Dienst für 
den IT-Bereich und 0,4 Planstellen für den gehobenen Dienst für den Fachbereich. Für 
Länder und Kommunen entstehen keine Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand. 
Dieser Haushaltsaufwand umfasst auch den unter E.3 ausgewiesenen 
Erfüllungsaufwand. 
Der Mehrbedarf des Bundes an Sach- und Personalmitteln ist in den jeweiligen 
Einzelplänen der Ressorts finanziell und stellenmäßig gegenzufinanzieren. 
Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger gibt es keine Änderung im Erfüllungsaufwand. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Zusätzlicher Erfüllungsaufwand pro Jahr rund 1,3 Mio. Euro. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Aus zwei neuen Informationspflichten rund 300.000 Euro jährlich. Der jährliche 
Erfüllungsaufwand von rund 300.000 Euro stellt ein „In“ im Sinne der „One in, one 
out“-Regel dar, welcher hälftig durch das Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie und hälftig durch das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kompensiert 
wird. 
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Zusätzlicher Erfüllungsaufwand auf Bundesebene rund 1,5 Mio. Euro und einmaliger 
Erfüllungsaufwand rund 9,7 Mio. Euro 
Weitere Kosten 
Soweit aufgrund einer nach § 5 des Bundestariftreuegesetzes erlassenen 
Rechtsverordnung eine Anhebung der Personalkosten bei Arbeitgebern, die einen 
öffentlichen Auftrag oder eine Konzession ausführen, erforderlich wird, entstehen 
weitere nicht bezifferbare Kosten. Es ist davon auszugehen, dass diese in das Angebot 
für den öffentlichen Auftrag eingepreist und die höheren Kosten an den 
Bundesauftraggeber weitergegeben werden. 
Soweit aufgrund einer nach § 5 des Bundestariftreuegesetzes erlassenen 
Rechtsverordnung die Angebotspreise steigen, sind die höheren Kosten für die 
Bundesauftraggeber nicht bezifferbar. Diese Kosten sind aus den Einzelplänen der 
Ressorts zu finanzieren. 
Als Folge der gesetzlichen Änderungen sind keine Auswirkungen auf das 
gesamtwirtschaftliche Preisniveau, insbesondere das Verbraucherpreisniveau, zu 
erwarten. 
Der Haushaltsausschuss hält den Gesetzentwurf mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD und Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der Fraktion der 
AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion Die Linke für mit der Haushaltslage des 
Bundes vereinbar. 
Die Finanzplanung des Bundes für die Folgejahre ist entsprechend fortzuschreiben. 
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Ausschuss für Arbeit und Soziales 
vorgelegten Beschlussempfehlung.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 25. Februar 2026 
Der Haushaltsausschuss 
Klaus-Peter Willsch 
Geschäftsführender Vorsitzender 
 
 
 
 
Dr. Yannick Bury 
Berichterstatter 
Ulrike Schielke-Ziesing 
Berichterstatterin 
Dr. Thorsten Rudolph 
Berichterstatter 
Leon Eckert 
Berichterstatter 
Tamara Mazzi 
Berichterstatter  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.