Deutscher Bundestag Drucksache 21/7007
21. Wahlperiode 08.07.2026 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/5921, 21/7006 –
Entwurf eines Gesetzes zur Regelung der Förderung des Spitzensports 
und weiterer Maßnahmen gesamtstaatlicher Bedeutung im Sport  
sowie zur Errichtung der Spitzensport-Agentur  
(Sportfördergesetz – SpoFöG) 
Bericht der Abgeordneten Martin Gerster, Klaus-Peter Willsch, Marcus 
Bühl, Leon Eckert, Dr. Dietmar Bartsch und Stefan Seidler 
Mit dem Gesetzentwurf ist beabsichtigt, erstmalig eine spezialgesetzliche Grundlage 
für die Förderung des Spitzensports und der weiteren Maßnahmen des Sports in 
Deutschland zu schaffen. So soll ein gesamtheitliches und transparentes System für 
die zukünftige Förderung des Spitzensports in Deutschland geschaffen werden. Die 
Stellung der Athletinnen und Athleten soll gestärkt und ihre Bedürfnisse im Rahmen 
der potenzial- und erfolgsorientierten Förderung stärker in den Blick genommen
werden. Es werden Grundsteine für einen effizienteren Einsatz der Bundesmittel gelegt. 
Als zentrale Stelle für die Spitzensportförderung des Bundes soll die Spitzensport-
Agentur als öffentlich-rechtliche Stiftung gegründet werden. Diese soll über eigene 
sportfachliche Expertise verfügen, die Förderung und sportfachliche Steuerung in den 
Kernbereichen des Spitzensports unabhängig und aus einer Hand gewährleisten sowie 
von den relevanten Akteuren des Spitzensports sportfachlich beraten werden. 
Darüber hinaus hat der Sportausschuss folgende Änderungen am Gesetzentwurf
beschlossen: 
Neben einigen Änderungen ohne substantiellen Änderungsgehalt wurden folgende 
Anpassungen vorgenommen: 
In § 19 „Stiftungsrat“ wird die Anzahl der Mitglieder des Stiftungsrates von neun auf 
zehn erhöht. Hierbei steigt die Zahl der Mitglieder des DOSB von drei auf vier
Mitglieder. Die Zahl der vom Bund entsandten Mitglieder bleibt hingegen unverändert, 
die Aufteilung wurde jedoch angepasst. Künftig gehören dem Stiftungsrat drei
Mitglieder des Bundestages an (zuvor zwei). Jeweils ein Mitglied wird vom
Bundeskanzleramt (zuvor zwei) sowie vom Bundesministerium der Finanzen entsandt.  
Zudem wurde der Zustimmungsvorbehalt des Vorsitzes (Bundeskanzleramt) für
Entscheidungen über Haushaltsangelegenheiten gestrichen (§ 20 Abs. 6). Das Bundes-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
kanzleramt prüft die Einhaltung geltenden Rechts bereits im Rahmen seiner
Rechtsaufsicht über die öffentlich-rechtliche Stiftung. Außerdem unterliegt die Stiftung der 
externen Finanzkontrolle. 
Die finanziellen Auswirkungen des Gesetzentwurfs unter Berücksichtigung der vom 
federführenden Sportausschuss beschlossenen Änderungen auf die öffentlichen
Haushalte sind unverändert gegenüber des ursprünglichen Gesetzesentwurfs. Sie
entsprechen daher den nachfolgend dargestellten Haushaltsausgaben.  
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Aus dem Gesetz ergeben sich zusätzliche Haushaltsausgaben pro Jahr (in Tsd.  
Euro): 
 2027 2028 2029 2030 2031 
Gesamt 1.078 3.325 4.487 6.442 8.411 
Mit der Einrichtung der Spitzensport-Agentur und deren vollständiger
Aufgabenwahrnehmung entstehen ab 2031 dauerhaft jährliche Mehrausgaben in Höhe von insgesamt 
8,4 Mio. Euro. Davon entfallen auf die Personalkosten circa 5,5 Mio. Euro. Hinzu 
kommen Sachkosten in Höhe von 2,4 Mio. Euro sowie Investitionskosten in Höhe von 
448.000 Euro.  
Mit der vollständigen Aufgabenwahrnehmung in der Spitzensport-Agentur fallen nach 
dem Jahr 2029 geschätzt bis zu 14 Planstellen in der Bundesverwaltung weg, darunter 
bis zu 11 Planstellen des gehobenen Dienstes und bis zu drei Planstellen des höheren 
Dienstes. 
Bereits etatisierte Aufwände, wie für die Geschäftsstelle Potenzial-Analyse System 
(PotAS), die Honorarausgaben für die PotAS-Kommission und für Strukturplanungen 
im nicht-olympischen Sport sind hier nicht berücksichtigt. 
Der Mehraufwand an Personalkosten entsteht vorrangig durch die Wahrnehmung 
neuer Aufgaben wie die Steuerung und Schaffung von Transparenz (vgl. § 13 Absatz 
6) oder die individuelle sportfachliche Förderung besonders erfolg- und
potenzialreicher Athletinnen und Athleten (vgl. § 5 Absatz 3). Gleichzeitig übernimmt die
Spitzensport-Agentur Aufgaben im Bereich der Förderverfahren im Spitzensport, die
derzeit beim Bund geleistet werden, so dass dort mit Einsparungen gerechnet werden 
kann. Im finalen Regelbetrieb der Spitzensport-Agentur ergibt sich im Ergebnis ein 
zusätzlicher Personalbedarf (Differenz aus Bedarfen und Einsparungen) von 38
Stellen, wovon rund sechs Stellen auf den mittleren Dienst, neun Stellen auf den
gehobenen Dienst und 23 Stellen auf den höheren Dienst entfallen.  
Die Aufgabenwahrnehmung und die damit entstehenden Kosten werden sukzessive 
über die Jahre 2027 bis 2031 aufgebaut. Die in diesen Jahren zu erwartenden
Haushaltsausgaben des Bundes sind in der Begründung weiter aufgeschlüsselt.  
Für die Durchführung der externen Finanzkontrolle entsteht beim
Bundesverwaltungsamt (BVA) ab 2028 ein Mehrbedarf von zwei Stellen des gehobenen Dienstes sowie 
von Personal- und Sachmitteln. Dieser Mehrbedarf wird finanziell und stellenmäßig 
im Einzelplan 04 ausgeglichen. Der weitere Bedarf an Sach- und Personalmitteln
sowie Stellen der Spitzensport-Agentur soll im Einzelplan 04 ausgeglichen werden. Über 
die Einzelheiten wird im Rahmen der jeweiligen Haushaltsaufstellungsverfahren der 
kommenden Jahre entschieden. 
Für die Kommunen sind Mehrausgaben nicht zu erwarten. Für die Länder entstehen 
Mehrausgaben für die Wahrnehmung der Tätigkeiten in den Gremien der Spitzensport-
Agentur (unter anderem Reisekosten). Die Höhe dieser Ausgaben ist nicht
quantifizierbar. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Auswirkungen auf Einnahmen sind nicht zu erwarten. 
Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner.  
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 1,36 Mio. 
Euro.  
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Davon entfallen 1,36 Mio. Euro auf Bürokratiekosten aus Informationspflichten. 
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Bundesverwaltung erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 
6,26 Mio. Euro.  
Soweit der dargestellte Erfüllungsaufwand des Bundes haushaltswirksam wird und 
nicht unter „Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand“ dargestellt ist, wird er im 
Einzelplan 04 gegenfinanziert.  
Weitere Kosten 
Der Wirtschaft, einschließlich mittelständischer Unternehmen, entstehen keine
direkten sonstigen Kosten. Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau,
insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
Der Haushaltsausschuss hält den Gesetzentwurf mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD für mit der
Haushaltslage des Bundes vereinbar. 
Die Finanzplanung des Bundes für die Folgejahre ist entsprechend fortzuschreiben. 
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Ausschuss für Sport und Ehrenamt 
vorgelegten Beschlussempfehlung.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 8. Juli 2026 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
 
 
 
 
Martin Gerster 
Berichterstatter 
Klaus-Peter Willsch 
Berichterstatter 
Marcus Bühl 
Berichterstatter 
Leon Eckert 
Berichterstatter 
Dr. Dietmar Bartsch 
Berichterstatter 
Stefan Seidler 
Berichterstatter 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.