Deutscher Bundestag Drucksache 21/5526
21. Wahlperiode 22.04.2026 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1934, 21/5525 –
Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung der Vergabe öffentlicher Aufträge 
Bericht der Abgeordneten Thomas Bareiß, Wolfgang Wiehle, Dr. Thorsten 
Rudolph, Katrin Uhlig und Ines Schwerdtner 
Mit dem Gesetzentwurf ist beabsichtigt, öffentliche Beschaffung einfacher, schneller 
und flexibler zu machen, um die staatliche Reaktion auf die derzeitigen großen und 
dringlichen Herausforderungen, etwa die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit, die
Erneuerung und Verbesserung der Infrastruktur und die beschleunigte Digitalisierung 
angemessen zu unterstützen. Dazu sollen die nationalen Vergaberegeln oberhalb der 
europarechtlich vorgegebenen Schwellenwerte angepasst werden. Zu den zentralen 
Änderungen gehören: 
− Erhöhung der Wertgrenze für Direktaufträge des Bundes auf 50.000 Euro
− Reduzierung von Nachweis- und Dokumentationspflichten
− Beschleunigung von Nachprüfungsverfahren
− Maßnahmen für den Mittelstand und zur Stärkung von Start-ups und Innovation
in der öffentlichen Beschaffung
Da der europarechtliche Rahmen den Reformspielraum einschränke und nur gewisse 
Anpassungsmöglichkeiten eröffne, wolle sich die Bundesregierung auch auf
europäischer Ebene für eine Reform der Vergaberichtlinien einsetzen und konkrete
Vorschläge auf europäischer Ebene einbringen. Unterhalb der europäischen
Schwellenwerte werde sie eine Neufassung der Unterschwellenvergabeordnung (UVgO) im 
Einvernehmen mit den Ländern erarbeiten. Damit soll auch das wichtige Ziel der 
möglichst weitgehenden Vereinheitlichung der unterschwelligen Vergaberegeln,
welches insbesondere für Unternehmen eine wichtige Bürokratieentlastung darstellt und 
von Bund und Ländern geteilt wird, erreicht werden. 
Darüber hinaus hat der Ausschuss für Wirtschaft und Energie folgende Änderungen 
am Gesetzentwurf beschlossen: 
• Haftungsprivilegierung für Mitglieder der Beschlussabteilung im BKartA
(§ 51 GWB)
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
• Eng begrenzte Erweiterung des Anwendungsbereichs des neuen
Ausnahmegrunds („zeitliche Gründe“) vom Losgrundsatz gegenüber dem Gesetzentwurf 
der Bundesregierung sowie eine Berichtspflicht für die Bundesregierung
dieser Ausnahmemöglichkeiten (§ 97a GWB) 
• Stärkung von Digitaler Souveränität und Cybersicherheit (§ 107 GWB sowie 
§ 58 VgV) 
• Konkretisierung der Verordnungsermächtigung in § 113 Absatz 1 Nummer 9 
GWB 
• Erleichterung von Direktvergaben sowie Ausweitung der Personalübernahme 
bei Betriebsübergang im Schienenpersonennahverkehr (§ 131 GWB) 
• Zudem werden verschiedene rechtstechnische Anpassungen vorgenommen. 
Die finanziellen Auswirkungen des Gesetzentwurfs unter Berücksichtigung der vom 
federführenden Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschlossenen Änderungen auf 
die öffentlichen Haushalte stellen sich wie folgt dar: 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Es entstehen keine Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand durch das vorliegende 
Gesetz. 
Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Keiner.  
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Reduzierung des jährlichen Erfüllungsaufwands von 98,9 Mio. Euro, davon
Reduzierung der Bürokratiekosten aus Informationspflichten von 11,5 Mio. Euro. Kein
einmaliger Erfüllungsaufwand.  
Der laufende Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft unterliegt der „One-in-one-out“-
Regel. Damit ergibt sich insgesamt ein „Out“ in Höhe von 98,9 Mio. Euro. 
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Reduzierung des jährlichen Erfüllungsaufwands von 281,9 Mio. Euro, davon 276 Mio. 
Euro für den Bund und 5,8 Mio. Euro für die Länder (inklusive Kommunen). Kein 
einmaliger Erfüllungsaufwand. 
Weitere Kosten 
Der Wirtschaft, einschließlich mittelständischer Unternehmen, entstehen keine
direkten sonstigen Kosten. Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau,
insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
Soweit sich durch das Gesetz die Beschaffungspreise des Bundes erhöhen, sind
etwaige Mehrausgaben für Beschaffungen im jeweiligen Einzelplan gegenzufinanzieren.  
Der Haushaltsausschuss hält den Gesetzentwurf mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD für mit der 
Haushaltslage des Bundes vereinbar. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Finanzplanung des Bundes für die Folgejahre ist entsprechend fortzuschreiben. 
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Ausschuss für Wirtschaft und
Energie vorgelegten Beschlussempfehlung.  
 
Berlin, den 22. April 2026 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
 
 
 
 
Thomas Bareiß 
Berichterstatter 
Wolfgang Wiehle 
Berichterstatter 
Dr. Thorsten Rudolph 
Berichterstatter 
Katrin Uhlig 
Berichterstatterin 
Ines Schwerdtner 
Berichterstatterin  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.