Deutscher Bundestag Drucksache 21/6089
21. Wahlperiode 21.05.2026 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/3620, 21/6049 –
Entwurf eines Gesetzes für den Bürokratierückbau im Bereich des 
Bundesministeriums des Innern 
Bericht der Abgeordneten Martin Gerster, Klaus-Peter Willsch, Marcus 
Bühl, Leon Eckert, Dr. Dietmar Bartsch und Stefan Seidler 
Mit dem Gesetzentwurf ist ein Bürokratierückbau im Bereich des Bundesministeriums 
des Innern beabsichtigt. Dazu sind insbesondere folgende Maßnahmen vorgesehen:  
− Im Bundesmeldegesetz sollen die besondere Meldepflicht für Seeleute
gestrichen werden, der bedingte Sperrvermerk soll für Pflegeheime abgeschafft
werden, die elektronische Prozessabwicklung in den Meldebehörden soll
gestärkt und die nicht mehr zeitgemäße Datenübermittlung an
Adressbuchverlage gestrichen werden.
− Das De-Mail-Gesetzes soll mit einer Frist zum 31. Dezember 2026
aufgehoben werden. Für den „sicheren, vertraulichen und nachweisbaren
Geschäftsverkehr für jedermann“ (§ 1 Absatz 1 De-Mail-G) gibt es mittlerweile durch
die eIDAS-VO europäisch regulierte Lösungen, so dass es eines deutschen
Spezialgesetzes nicht mehr bedarf.
− Zur Entlastung der Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte von
Verwaltungsaufgaben sollen Anordnungs- und Genehmigungsanforderungen, Prüf-,
Auskunfts-, Berichts- und Benachrichtigungspflichten reduziert sowie
Arbeitsprozesse beschleunigt werden.
− Zur Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren sollen die
bestehenden Regelungen zur frühen Öffentlichkeitsbeteiligung gestärkt
werden. Es soll festgelegt werden, dass der Vorhabenträger der Behörde den
wesentlichen Inhalt und das abschließende Ergebnis der frühen
Öffentlichkeitsbeteiligung in verkehrsüblichem elektronischem Format übermitteln und der
betroffenen Öffentlichkeit mitteilen soll.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Darüber hinaus hat der Innenausschuss folgende Änderungen am Gesetzentwurf
beschlossen: 
− Neuregelung der elektronischen Kommunikation in §§ 3a-3c VwVfG-E und 
Umsetzung der Ziffern 40 und 208 der am 4. Dezember 2025 verabschiedeten 
Föderalen Modernisierungsagenda mit der Wahrung der Schriftform durch 
ein elektronisches Dokument (bspw. E-Mail). Gleichzeitig werden der
Grundsatz der elektronischen Kommunikation für die Verwaltung und eine
Verordnungsermächtigung für sichere Übermittlungswege geregelt. 
− Ergänzung des § 26 VwVfG um eine klarstellende Regelung des Grundsatzes 
der elektronischen Übermittlung von Beweismitteln im
Verwaltungsverfahren. 
− Neuregelung einer behördlichen Vollständigkeitsbescheinigung in § 42a
Absatz 2 VwVfG n.F. auf Verlangen des Antragstellers. 
− Schaffung einer Regelung, wonach die Behörde Erkenntnisse aus der frühen 
Öffentlichkeitsbeteiligung im anschließenden Planungs- und
Genehmigungsverfahren auch verwenden kann (§ 25a Absatz 3 Satz 3 VwVfG n.F.). 
− Durch Änderungen der §§ 3a – 3c VwVfG n.F. notwendig gewordene
Folgeänderungen, in §§ 37 und 71e VwVfG n.F. 
− Ergänzende Regelung in § 80 BBG n.F. als Verfahrenserleichterung bei der 
elektronischen Direktabrechnung insb. von Krankenhausabrechnungen
zwischen Festsetzungsstellen und Leistungserbringern. 
− Abschaffung des Genehmigungsvorbehalts bei geringfügiger
Beschäftigungsaufnahme im Nebentätigkeitsrecht für Beamte und zukünftig Anzeigepflicht 
vor Beginn (Ergänzung des § 99 BBG). 
− Anpassung des BKAG zur Verfahrensvereinfachung durch eine
verfahrenseffiziente und volldigitalisierte Vertrauenswürdigkeitsprüfung (§§ 68 und 68a 
BKAG n.F.) 
− Streichung der Kernbereichsschutzregelung im BKAG hinsichtlich der
Online-Durchsuchung. 
− Neuregelung der Antragsbefugnis auf Abteilungsleiter-Ebene (§§ 10 Absatz 
4, 46 Absatz 3 und 8, 48 Abs. 4 und 8, 50 Absatz 3 und 6, 51 Absatz 3 und 8, 
63a Absatz 3 Satz 3 und 66a Absatz 3 Satz 3 BKAG n.F.). 
− Schaffung der Möglichkeit zur Erfüllung einer Gebührenschuld mittels
Lastschriftverfahren bei turnusmäßig erhobenen Gebühren (Ergänzung des § 13 
BGebG). 
− Änderung der Berichtspflicht nach § 29a Absatz 2 AsylG durch Angleichung 
des Berichts-Turnus und Berichts-Inhalts an die Berichtspflicht gemäß § 29b 
AsylG. 
Die finanziellen Auswirkungen des Gesetzentwurfs unter Berücksichtigung der vom 
federführenden Innenausschuss beschlossenen Änderungen auf die öffentlichen
Haushalte stellen sich wie folgt dar: 
Das jährliche Entlastungspotential der Neuregelung der elektronischen
Kommunikation in §§3a-3c VwVfG n.F. für die Verwaltung beläuft sich auf 30 bis 250 Mio. Euro. 
Dem stehen im Bedarfsfall jedoch Aufwände für Prüffälle oder zusätzlicher
Handlungsbedarf entgegen (z. B. Identifizierungsmaßnahmen). In wie vielen Fällen es zu 
einem Bedarf weiterer Maßnahmen kommen wird und wie hoch die hierdurch
erwartbaren Belastungen sind, kann nicht abschließend geschätzt werden (die Schätzungen 
variieren abhängig von den Fallzahlen zwischen 30 bis 330 Mio. Euro). Für die
Verwaltung des Bundes und der Länder können die Neuregelungen daher abhängig von 
ihrer Anwendung in der Praxis nahezu aufwandsneutrale Auswirkungen haben oder zu 
einem jährlichen Mehraufwand von rund 20 bis 80 Mio. Euro führen. Für Bürgerinnen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und Bürger ergeben sich durch die Neuregelung der elektronischen Kommunikation 
mit der Verwaltung Entlastungspotenziale von rund 10 bis 40 Mio. Euro jährlich. Für 
Bürokratiekosten der Wirtschaft ergeben sich Entlastungspotenziale von rund 20 bis 
230 Mio. Euro jährlich. 
Prognostisch dürften bei einem Potential der elektronischen Abrechnung von 90
Prozent der gesamten Krankenhausabrechnungen bei jährlich insgesamt 118 000
Krankenhausaufenthalten alleine beim größten Dienstleister BVA folgende
Minderausgaben (Erfüllungsaufwand der Verwaltung) anfallen: 
5.715.330 Euro de lege lata bei Einführung der Direktabrechnung als solche,
eingeschlossen ist die dann mögliche automatisierte Prüfung, durch das jetzt mittels der
Formulierungshilfe geplante Verfahren von Amts wegen entfällt einmaliger
Erfüllungsaufwand, in Höhe von geschätzt 2.887.500 Euro durch Wegfall der einmaligen
Erfassung der Grundanträge im Abrechnungssystem bei 350.000 beihilfeberechtigten
Personen und in noch nicht prognostizierbarer Höhe durch Entfall der Programmierung 
des Grundantrags in den Abrechnungssystemen. 
Beim Bundeskriminalamt entstehen durch die neue Regelung zusätzliche
Personalausgaben in Höhe von rund 260.000 Euro (vier gD-Stellen). Durch die schlankere und 
zielgenauere Prüfung im Verhältnis zu aufwändigen Sicherheitsüberprüfungen sind 
Einsparungen in nicht bezifferbaren Bereich zu erwarten. 
Durch die Herstellung des Gleichlaufs des Turnus mit dem Bericht zu den sicheren 
Herkunftsstaaten aus §29a Absatz 2 AsylG mit § 29b AsylG könnte ein leichter
Mehraufwand in nicht bezifferbarer Höhe im Verhältnis zur vollständigen Abschaffung
entstehen. 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Durch die Stärkung der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung sind wesentliche zusätzlich 
verursachte Haushaltsausgaben voraussichtlich nicht zu erwarten. 
Mit der Ergänzung des § 80 Absatz 1 des Bundesbeamtengesetzes (BBG) entfallen für 
den Haushalt des Bundes Sachkosten für die Verwaltung in Höhe von 500.000 Euro 
(rund 1,00 Euro Portokosten zuzüglich 0,15 Euro Materialpauschale, somit 1,15 Euro 
x 500 000 Briefe entsprechen 575.000 Euro. 
Die Aufhebung des De-Mail-Gesetzes führt ab dem Haushaltsjahr 2027 im Bundesamt 
für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) zu Minderausgaben in Höhe von etwa 
63.000 Euro.  
Beim Bundeskriminalamt entstehen durch den neuen §68a BKAG zusätzliche
Personalausgaben in Höhe von rund 260.000 Euro (vier gD-Stellen). 
Die aus diesem Regelungsvorhaben resultierenden, den Bund tangierenden
Mehrbedarfe sind finanziell und stellenmäßig im jeweiligen Einzelplan gegenzufinanzieren. 
Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger ergeben sich Entlastungspotenziale von rund 10 bis 40 
Mio. Euro jährlich. Der zeitliche Aufwand für Bürgerinnen und Bürger reduziert sich 
um insgesamt mindestens 85.000 Stunden pro Jahr.  
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für Bürokratiekosten der Wirtschaft ergeben sich Entlastungspotenziale von rund 22,1 
bis 232,1 Mio. Euro jährlich. Darin enthalten sind Entlastungen bei den
Bürokratiekosten aus Informationspflichten in Höhe von rund 2,1 Mio. Euro pro Jahr.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung des Bundes und der Länder können die Neuregelungen abhängig 
von ihrer Anwendung in der Praxis nahezu aufwandsneutrale Auswirkungen haben 
oder zu einem jährlichen Mehraufwand von rund 20 bis 80 Mio. Euro führen.  
Die Verwaltung des Bundes wird zusätzlich um rund 8,6 Mio. Euro einmalig entlastet.   
Die Verwaltung der Länder wird um rund 9 Mio. Euro pro Jahr entlastet. 
Weitere Kosten 
Sonstige Kosten für die Wirtschaft sind voraussichtlich nicht zu erwarten. Es entstehen 
keine Kosten für soziale Sicherungssysteme und keine Auswirkungen auf Einzelpreise 
sowie das Preisniveau. 
Der Haushaltsausschuss hält den Gesetzentwurf mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und Die Linke 
bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für mit der 
Haushaltslage des Bundes vereinbar. 
Die Finanzplanung des Bundes für die Folgejahre ist entsprechend fortzuschreiben. 
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Innenausschuss vorgelegten
Beschlussempfehlung.  
 
Berlin, den 20. Mai 2026 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
 
 
 
 
Martin Gerster 
Berichterstatter 
Klaus-Peter Willsch 
Berichterstatter 
Marcus Bühl 
Berichterstatter 
Leon Eckert 
Berichterstatter 
Dr. Dietmar Bartsch 
Berichterstatter 
Stefan Seidler 
Berichterstatter 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.