Deutscher Bundestag Drucksache 21/4345 
21. Wahlperiode 25.02.2026 
 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)  
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1848, 21/2460, 21/2669 Nr. 17, 21/4321 – 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung des nationalen Rechts an  
die Reform des Gemeinsamen Europäischen Asylsystems  
(GEAS-Anpassungsgesetz) 
Bericht der Abgeordneten Martin Gerster, Klaus-Peter Willsch, Marcus 
Bühl, Leon Eckert, Dr. Dietmar Bartsch und Stefan Seidler 
Das Gemeinsame Europäische Asylsystem (GEAS) ist die Grundlage, um EU-weit die 
Gewährung internationalen Schutzes insgesamt zu steuern und zu ordnen, humanitäre 
Standards für Geflüchtete und ihre Familienangehörigen sowie vulnerable 
Asylsuchende zu schützen bzw. zu verbessen und irreguläre Migration zu begrenzen. 
Die elf Gesetzgebungsakte des Europäischen Parlaments und des Rates zur Reform 
des GEAS sind am 14. Mai 2024 beschlossen worden. 
Mit dem Entwurf des GEAS-Anpassungsgesetzes ist beabsichtigt, das nationalen 
Recht in der Zuständigkeit des Bundes an die Vorgaben der GEAS-Rechtsakte 
anzupassen. Dies soll sowohl durch Streichungen von wiederholenden oder 
zuwiderlaufenden Regelungen erreicht werden als auch durch Neuregelung von 
Aspekten, die durch die GEAS-Reform durch den nationalen Gesetzgeber zu regeln 
sind. Zur Anpassung des nationalen Rechts an die Vorgaben der GEAS-Reform sollen 
insbesondere das Asylgesetz und das Aufenthaltsgesetz angepasst werden. Andere 
Gesetze sind punktuell von notwendigen Änderungen betroffen. 
 
Darüber hinaus hat der Innenausschuss folgende Änderungen am Gesetzentwurf 
beschlossen: 
 
• Streichung der ursprünglich in Artikel 1 des GEAS-Anpassungsgesetzes 
enthaltenen Regelungen zum sog. Frontloading, also zur frühzeitigen Erweiterung 
des Asyl-Flughafenverfahrens und zur frühzeitigen Einrichtung von sog. 
Sekundärmigrationszentren, 
• Anpassung der Regelungen zur Wohn- und Aufenthaltspflicht in 
Sekundärmigrationszentren und regulären Aufnahmeeinrichtungen,  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
• Anpassung bei der Wohnpflicht für Familien mit Kindern: max. sechs Monate bis
zur Entscheidung des BAMF, danach max. weitere sechs Monate bis insgesamt
zwölf Monate möglich (§ 47 Abs. 1c AsylG-E),
• Ausnahme von Aufenthaltsverpflichtung zur medizinischen Versorgung
(§§ 68 Abs. 5 S. 3, 68a Abs. 2 S. 3 AsylG-E),
• Anpassung der Regelung zum Arbeitsmarktzugang (§ 61 AsylG-E):
Arbeitsmarktzugang nach drei Monaten, sofern Asylverfahren noch nicht
unanfechtbar abgeschlossen ist; Arbeitsmarktzugang für Geduldete ebenfalls nach
drei Monaten, sofern deren Identität geklärt ist,
• Deutlichere Klarstellung des Regel-Ausnahme-Verhältnisses bei der Inhaftnahme
Minderjähriger (§ 70a Abs. 3 AsylG-E),
• Gesetzliche Vermutung der Möglichkeit der freiwilligen Ausreise beim Dublin-
Leistungsausschluss (§ 1 Abs. 4 Nr. 2 AsylbLG-E),
• Gesetzliche Verankerung des Monitoring-Mechanismus durch Änderung des
DIMR-G (Artikel 12),
• Anordnung der Beschränkung der Bewegungsfreiheit im Grenzverfahren durch
BAMF statt Landesbehörde (§ 18a Abs. 6 AsylG-E),
• Anpassung der Regelungen zur vorläufigen Gesundheitskontrolle im Screening,
insb. Kostentragung des Bundes für die vorläufige Gesundheitskontrolle in den
Fällen, in denen die Bundespolizei als Grenzbehörde Überprüfungsbehörde ist
(§ 71 Abs. 3 Nr. 9, Abs. 4a und 4b und § 82 Abs. 3a AufenthG-E).
Die finanziellen Auswirkungen des Gesetzentwurfs unter Berücksichtigung der vom 
federführenden Innenausschuss beschlossenen Änderungen auf die öffentlichen 
Haushalte stellen sich wie folgt dar: 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
1. Bund
Durch die Umsetzung des Gesetzes zur Anpassung des nationalen Rechts an die 
Reform des GEAS entstehen dem Bund jährlich Mehrausgaben für Sach- und 
Personalmittel. Der Mehrbedarf an Sachausgaben ergibt mindestens sich aus 
einmaligen Sachausgaben in Höhe von 149,74 Mio. Euro und jährlichen Sachausgaben 
in Höhe von bis zu 57,6 Mio. Euro ab dem Haushaltsjahr 2026. Zusätzlich wird für die 
Umsetzung der mit diesem Gesetz verbundenen Aufgaben ein Aufwuchs um 
mindestens zusätzliche 271,8 Stellen erforderlich. Die Kosten des 
Personalmehrbedarfs, der aus der Übernahme neuer Aufgaben beim 
Bundesministerium des Innern und seinen Geschäftsbereichsbehörden entsteht, 
werden mit mindestens 31,4 Mio. Euro kalkuliert. Der Haushaltsmittelmehrbedarf für 
Sachausgaben zur Wahrnehmung neuer Fachaufgaben wurde anhand von 
Erfahrungswerten sowie validierter Annahmen geschätzt. 
Der Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln sowie Planstellen und Stellen ist 
Gegenstand künftiger Haushaltsaufstellungsverfahren. 
Etwaige Begünstigungen aus Fonds der Europäischen Union (Asyl-, Migrations- und 
Integrationsfonds – AMIF – und Border Management and Visa Instrument – BMVI) 
werden zur Minderung der GEAS-bedingten Mehrausgaben im Bundeshaushalt 
eingesetzt. 
Für den Bundeshaushalt entstehen infolge der mit dem Änderungsantrag eingefügten 
Änderung des DIMRG keine weiteren Haushaltsausgaben. Für die Finanzierung des 
unabhängigen Überwachungsmechanismus stehen Mittel aus den europäischen Fonds 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zur Verfügung. Entsprechende Mittel in Höhe von ca. 3,7 Mio. Euro sind im aktuellen 
mehrjährigen EU-Finanzrahmen vorgesehen.  
Durch die Ergänzung der Begründung, wonach der Bund den Ländern die 
erforderlichen Kosten, die den Ländern, in denen Grenzverfahrenseinrichtungen 
durchgeführt werden, als Sonderbelastung, ausgleicht, entstehen zusätzliche 
Haushaltsausgaben. Auch durch die Übertragung der Zuständigkeit für die vorläufige 
Gesundheitskontrolle im Rahmen der Überprüfung nach der Verordnung (EU) 
2024/1356 von den Ländern auf die Grenzbehörden in den Fällen, in denen die 
Grenzbehörde zuständige Überprüfungsbehörde ist, entstehen dem Bund zusätzliche 
Kosten, soweit Bundesbehörden zuständige Überprüfungsbehörden sind. Die 
Finanzierung erfolgt jeweils im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.  
 
2. Länder 
Bei den Ländern und Kommunen ergeben sich zusätzliche haushalterische 
Auswirkungen, die nach derzeitigem Stand nicht konkretisiert werden können. 
Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger verändert sich der Erfüllungsaufwand nicht. 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft verändert sich der Erfüllungsaufwand nicht. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Keine. 
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung des Bundes steigt der laufende Erfüllungsaufwand um mindestens 
2,3 Mio. Euro. Der laufende Erfüllungsaufwand der Länder steigt in einem derzeit 
nicht bezifferbaren Umfang. Dem Bund entstehen einmalige Umstellungsaufwände in 
Höhe von 61,9 Mio. Euro. Die Umstellungsaufwände für die Länder und Kommunen 
können derzeit nicht beziffert werden. 
 
Der Änderungsantrag hat entlastende Auswirkungen auf die Erfüllungsaufwände für 
die Länder, da die Zuständigkeit für die vorläufige Gesundheitskontrolle nunmehr auf 
die Grenzbehörden in den Fällen übertragen wird, in denen die Grenzbehörde 
zuständige Überprüfungsbehörde ist, und die Kosten der 
Grenzverfahrenseinrichtungen als Sonderbelastung durch den Bund ausgeglichen 
wird. Eine Bezifferung ist aktuell noch nicht möglich. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Tabelle 1: Erfüllungsaufwand der Verwaltung: 
Verwaltungsebene Erfüllungsaufwand 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro): > 2.300 
davon auf Bundesebene (in Tsd. Euro): 2.300 
davon auf Landesebene (in Tsd. Euro): - 
Einmaliger Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro): > 61.900 
davon auf Bundesebene (in Tsd. Euro): 61.900 
davon auf Landesebene (in Tsd. Euro): - 
Soweit der unter Abschnitt E.3 dargestellte Erfüllungsaufwand des Bundes 
haushaltswirksam wird und nicht unter Abschnitt „D. Haushaltsausgaben ohne 
Erfüllungsaufwand“ aufgeführt ist, wird er im jeweils betroffenen Einzelplan 
gegenfinanziert. 
Weitere Kosten 
Die Belastungen und Entlastungen für die Verwaltungsgerichtbarkeit können nicht 
prognostiziert werden. 
Der Haushaltsausschuss hält den Gesetzentwurf mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN und Die Linke für mit der Haushaltslage des Bundes vereinbar. 
Die Finanzplanung des Bundes für die Folgejahre ist entsprechend fortzuschreiben. 
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Innenausschuss vorgelegten 
Beschlussempfehlung.  
 
Berlin, den 25. Februar 2026 
Der Haushaltsausschuss 
Klaus-Peter Willsch 
Geschäftsführender Vorsitzender  
und Berichterstatter 
 
 
 
 
Martin Gerster 
Berichterstatter 
Marcus Bühl 
Berichterstatter 
Leon Eckert 
Berichterstatter 
Dr. Dietmar Bartsch 
Berichterstatter 
Stefan Seidler 
Berichterstatter  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.