Deutscher Bundestag Drucksache 21/7001
21. Wahlperiode 08.07.2026 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/3051, 21/6990 –
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des Bundespolizeigesetzes 
Bericht der Abgeordneten Martin Gerster, Klaus-Peter Willsch, Marcus 
Bühl, Leon Eckert, Dr. Dietmar Bartsch und Stefan Seidler 
Mit dem Gesetzentwurf ist beabsichtigt, das geltende Bundespolizeigesetz, welches 
zum überwiegenden Teil noch aus dem Jahr 1994 stammt und nur in einzelnen
Vorschriften angepasst worden ist, umfassend zu überarbeiten und an die aktuellen
Herausforderungen für die innere Sicherheit anzupassen. Es sollen zusätzliche, neue
Befugnisse für die Bundespolizei geschaffen werden. Hierzu zählen insbesondere die
Erhebung von Bestands-, Nutzungs- und Verkehrsdaten, der Einsatz mobiler
Sensorträger für Bildaufnahme-, Bildaufzeichnungs-, Tonaufnahme- und
Tonaufzeichnungsgeräte sowie der Einsatz technischer Mittel gegen unbemannte Fahrzeugsysteme, die 
Überwachung der Telekommunikation einschließlich
Quellentelekommunikationsüberwachung und die Identifizierung und Lokalisierung von Mobilfunkkarten und -
endgeräten sowie die Möglichkeit, eine Meldeauflage oder ein Aufenthaltsverbot zu 
erlassen. Des Weiteren soll eine Rechtsgrundlage zur Durchsetzung von
Waffenverbotszonen geschaffen werden. Die Bundespolizei soll außerdem gegen vollziehbar 
ausreisepflichtige, nicht geduldete Personen, die sie in ihrem Zuständigkeitsbereich 
feststellt, zukünftig selbst Abschiebungshaft bei Gericht beantragen können. Im
Bundespolizeigesetz soll zudem eine Rechtsgrundlage für die Durchführung einer
Einstellungsüberprüfung für Personen, die für die Bundespolizei dauerhaft tätig werden
sollen, geschaffen werden. Mit dem Gesetzesentwurf sollen auch verfassungs- und
unionsrechtliche Vorgaben zum Datenschutz umgesetzt werden. Durch das
Regelungsvorhaben ergeben sich eine Reihe von Folgeänderungen, u. a. im
Zollfahndungsdienstgesetz, Bundeskriminalamtgesetz, Aufenthaltsgesetz, Zollverwaltungsgesetz, BSI-
Gesetz sowie weiteren Gesetzen und Verordnungen. 
Darüber hinaus hat der Innenausschuss folgende Änderungen am Gesetzentwurf
beschlossen:  
Er hat weitere neue Befugnisse für Bundespolizei in den Gesetzesentwurf
aufgenommen. Hierzu gehören insbesondere die Befugnis der Bundespolizei, auf Ersuchen der 
zuständigen Landesbehörde auch außerhalb ihrer eigentlichen Zuständigkeiten zur 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Strafverfolgung tätig zu werden, sowie Befugnisse zum Einsatz von Systemen zur
automatisierten Erkennung von Gefahren und zur biometrischen Detektion in Echtzeit 
bei der Auswertung von Videoaufnahmen und zum Erlass strafbewehrter
Einreiseverbote gegen Unionsbürger. Außerdem wurden die Regelungen zur
Einstellungsüberprüfung flexibilisiert und der Verstoß gegen Meldeauflagen der Bundespolizei mit
einem Bußgeld bewehrt. 
Die finanziellen Auswirkungen des Gesetzentwurfs unter Berücksichtigung der vom 
federführenden Innenausschuss beschlossenen Änderungen auf die öffentlichen
Haushalte stellen sich wie folgt dar: 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Sofern der unter „Erfüllungsaufwand der Verwaltung“ dargestellte Erfüllungsaufwand 
haushaltswirksam wird und soweit etwaiger weitergehender aus den Regelungen des 
Gesetzes resultierender Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln (inklusive
Planstellen und Stellen) entsteht, soll dieser aus den jeweiligen Einzelplänen gedeckt werden. 
Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger, die nach einem Auswahlverfahren für die Einstellung bei 
der Bundespolizei in Betracht kommen (ca. 4.800 Personen pro Jahr), entsteht ein
zeitlicher Erfüllungsaufwand der Einstellungsüberprüfung beim Lesen der
Ausfüllanleitung und der Hinweise, der etwa zwölfeinhalb Minuten beträgt.  
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Keiner.  
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Bundesverwaltung erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 185 
Mio. Euro und entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 18 Mio. Euro. Bei 
den Ländern entsteht ein jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 187.000 Euro. Für die 
Kommunen fällt kein Erfüllungsaufwand an. 
Weitere Kosten 
Durch die Neufassung des Bundespolizeigesetzes entsteht den zuständigen Gerichten 
ein Mehraufwand durch künftige Anordnungserfordernisse im Zusammenhang mit 
präventiven Maßnahmen sowie durch erforderliche Entscheidungen, ob gewonnene 
Erkenntnisse zu verwerten oder zu löschen sind. Einer auf Erfahrungswerten der
letzten Jahre basierenden Schätzung zufolge werden durch die Bundespolizei im Jahr etwa 
80 präventive Maßnahmen durchgeführt. Die dafür entstehenden Kosten belaufen sich 
auf rund 13.170 Euro. 
Sonstige Kosten für die Wirtschaft und für soziale Sicherungssysteme werden nicht 
erwartet, ebenso wenig Auswirkungen auf das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau. 
Der Haushaltsausschuss hält den Gesetzentwurf mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD 
für mit der Haushaltslage des Bundes vereinbar. 
Die Finanzplanung des Bundes für die Folgejahre ist entsprechend fortzuschreiben. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Innenausschuss vorgelegten
Beschlussempfehlung.  
 
Berlin, den 8. Juli 2026 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
 
 
 
 
Martin Gerster 
Berichterstatter 
Klaus-Peter Willsch 
Berichterstatter 
Marcus Bühl 
Berichterstatter 
Leon Eckert 
Berichterstatter 
Dr. Dietmar Bartsch 
Berichterstatter 
Stefan Seidler 
Berichterstatter 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.