Deutscher Bundestag Drucksache 21/3636
21. Wahlperiode 14.01.2026 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1931, 21/3635 –
Entwurf eines Gesetzes zur beschleunigten Planung und 
Beschaffung für die Bundeswehr 
Bericht der Abgeordneten Thomas Bareiß, Wolfgang Wiehle, Frank 
Junge, Katrin Uhlig und Ines Schwerdtner 
Mit dem Gesetzentwurf ist beabsichtigt, dem Bundesministerium der Verteidigung 
und seinem Geschäftsbereich sowie weiteren Beschaffungsstellen, die Bedarfe der 
Bundeswehr decken, für die nächsten zehn Jahre zur angestrebten vollumfänglichen 
Verteidigungsbereitschaft weitere vergaberechtliche Erleichterungen zur
Beschleunigung der Vergabe öffentlicher Aufträge zu ermöglichen sowie Hürden bei
Genehmigungsverfahren abzubauen, um den in Anbetracht der veränderten
sicherheitspolitischen Situation erheblich gestiegenen Bedarf an Liefer-, Bau- und Dienstleistungen 
für die Bundeswehr so schnell wie möglich decken zu können. Dazu soll u. a. der
Anwendungsbereich des Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungsgesetzes deutlich
erweitert und dessen Laufzeit verlängert werden. Es sollen zudem Regelungen zur
Anwendung von Ausnahmen im Bereich Verteidigung, Sicherheit und nationale
Sicherheitsinteressen sowie zu den Vergabeverfahren selbst getroffen werden, einschließlich 
des Umgangs mit Unternehmen aus Drittstaaten. Zudem sollen die Nutzung zentraler 
Beschaffungsstellen für Rüstungsbeschaffungen und innovative
Beschaffungsmöglichkeiten gestärkt werden. Das Nachprüfungsverfahren soll beschleunigt werden,
insbesondere durch Regelungen zur sofortigen Beschwerde. 
Als Teil des Gesetzentwurfs sind zudem Änderungen am Luftverkehrsgesetz
vorgesehen, um die störungsfreie Funktion von Luftverteidigungsradaren sicherzustellen, den 
Bestandschutz bestehender militärischer Flugplätze zu festigen und eine schnellere 
Neuanlage bzw. Änderung bestehender Flugplätze zu ermöglichen. Außerdem sollen 
europarechtliche Vorgaben aus einem laufenden Vertragsverletzungsverfahren und 
Befugnisse aus einer EU-Verordnung umgesetzt werden.  
Darüber hinaus hat der Ausschuss für Wirtschaft und Energie mehrere Änderungen am 
Gesetzentwurf beschlossen. Diese umfassen insbesondere einzelne Ergänzungen des 
Bundeswehrbeschaffungsbeschleunigungsgesetzes, etwa zu Schlüsseltechnologien 
und technologischer Souveränität, mehr Ausnahmen für Vorleistungen gemäß § 56 
BHO, die Berücksichtigung ziviler Güter bei der Markterkundung und innovativer 
Konzepte, die Vereinbarung von Updates und Upgrades sowie eine Verlängerung der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Aussetzung des Losgrundsatzes. Zudem werden im Luftverkehrsgesetz wegen
möglicher Auswirkungen auf Windenergieflächen die Voraussetzungen, unter denen ein 
Bauverbot im Umkreis von Luftverteidigungsradaren besteht, enger gefasst. Für die 
Änderungen des Ausschusses für Wirtschaft und Energie wurden keine zusätzlichen 
unmittelbaren Auswirkungen auf den Haushalt festgestellt. 
Die finanziellen Auswirkungen des Gesetzentwurfs unter Berücksichtigung der vom 
federführenden Ausschuss für Wirtschaft und Energie beschlossenen Änderungen auf 
die öffentlichen Haushalte stellen sich wie folgt dar: 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für die Haushalte des Bundes und der Länder, einschließlich der Kommunen,
entstehen keine neuen Ausgaben.  
Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Durch das Gesetz entsteht kein Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger. 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht durch dieses Gesetz kein Erfüllungsaufwand. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Es kommen keine Bürokratiekosten aus Informationspflichten hinzu. 
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Der jährliche Erfüllungsaufwand reduziert sich um mindestens 178.000 Euro für den 
Bund. Für die Länder ergibt sich kein Erfüllungsaufwand (Kommunen sind nicht
betroffen). Es entsteht kein einmaliger Erfüllungsaufwand. 
Parallel zu diesem Gesetz wurden mit Kabinettbeschluss vom 23. Juli 2025 im
Rahmen einer Abweichenden Verwaltungsvorschrift zur Unterschwellenvergabeordnung 
sowie zur Vertrags- und Vergabeordnung für Bauleistungen – Teil A – 1. Abschnitt 
mit Wirkung zum 1. August 2025 Wertgrenzen für Aufträge zur Deckung von
Bedarfen der Bundeswehr angehoben, woraus sich eine weitere Reduzierung des jährlichen 
Erfüllungsaufwands um ca. 22,7 Millionen Euro für den Bund (und 6,9 Millionen Euro 
für die Wirtschaft) ergibt. 
Weitere Kosten 
Auswirkungen auf Einzelpreise in einzelnen Branchen sind etwa durch beschleunigte 
Nachfrage und mehr Verhandlungsspielraum möglich. Auswirkungen auf das
gesamtwirtschaftliche Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht 
zu erwarten. 
Der Haushaltsausschuss hält den Gesetzentwurf mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke für mit der Haushaltslage des Bundes vereinbar. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Finanzplanung des Bundes für die Folgejahre ist entsprechend fortzuschreiben. 
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Ausschuss für Wirtschaft und
Energie vorgelegten Beschlussempfehlung.  
Berlin, den 14. Januar 2026 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
Thomas Bareiß 
Berichterstatter 
Wolfgang Wiehle 
Berichterstatter 
Frank Junge 
Berichterstatter 
Katrin Uhlig 
Berichterstatterin 
Ines Schwerdtner 
Berichterstatterin 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.