Deutscher Bundestag Drucksache 21/5382
21. Wahlperiode 15.04.2026 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1851, 21/2459, 21/2669 Nr. 16, 21/5381 –
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/2225 
über Verbraucherkreditverträge 
Bericht der Abgeordneten Dr. Dietmar Bartsch, Uwe Feiler, Mirco Hanker, 
Svenja Schulze, Dr. Sebastian Schäfer 
Mit dem Gesetzentwurf ist beabsichtigt, die Richtlinie (EU) 2023/2225
(Verbraucherkredit-RL-neu) umzusetzen, welche insbesondere zu einem hohen
Verbraucherschutzniveau und zu einer Förderung des Binnenmarkts für Kredite zwischen Unternehmern 
und Verbraucherinnen und Verbrauchern beizutragen soll. Die Umsetzung soll
insbesondere durch Änderungen im Bürgerlichen Gesetzbuch sowie im Einführungsgesetz 
zum Bürgerlichen Gesetzbuch erfolgen. Unter anderem sollen der
Anwendungsbereich des Allgemein-Verbraucherdarlehensrechts ausgeweitet, die Vorgaben für die 
verpflichtend vor dem Vertragsabschluss durchzuführende Kreditwürdigkeitsprüfung 
verschärft und weitere bereits für Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge
bestehende Vorgaben auch auf Allgemein-Verbraucherdarlehen angewendet werden.
Außerdem sollen Änderungen im Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb, im
Bundesdatenschutzgesetz, im Unterlassungsklagegesetz, im Versicherungsvertragsgesetz, in 
der Gewerbeordnung, der Preisangabenverordnung, im Kreditwesengesetz, im EU-
Verbraucherschutzdurchführungsgesetz, dem Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetz, 
der Finanzdienstleistungsaufsichtsgebührenverordnung und in der
Institutsvergütungsverordnung vorgenommen werden. Zudem soll ein neues Stammgesetz zur
Aufsicht über Verbraucherkredite im Rahmen der Absatzfinanzierung geschaffen werden. 
Darüber hinaus hat der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz folgende
Änderungen am Gesetzentwurf beschlossen: 
• Klarstellungen zur Gesetzesbegründung in Bezug auf die Anforderungen an
die Kreditwürdigkeitsprüfung und Nachsichtsmaßnahmen;
• Ausnahme von bestimmten Debitkarten mit Zahlungsaufschub aus dem
Anwendungsbereich des Allgemein-Verbraucherdarlehensrechts;
• Klarstellung zum Anwendungsbereich des Allgemein-
Verbraucherdarlehensrechts für den Kauf auf Rechnung;
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
• Einführung einer – in Reaktion auf ein EuGH-Urteil - rechtssicheren sowie 
verbraucherfreundlicheren Regelung für das sog. Bonitäts-Scoring; 
• Redaktionelle Anpassungen im Unterlassungsklagengesetz, im Gesetz gegen 
den unlauteren Wettbewerb und in der Preisangabenverordnung; 
• Entschließungsantrag zum Recht auf Vergessenwerden; 
• Einfügung eines neuen Stammgesetzes zur Förderung klimaneutraler
Mobilität für Haushalte mit kleinem und mittlerem Einkommen. 
• Folgeänderungen bei der Bezeichnung des Gesetzes sowie der Inkrafttretens-
Regelung. 
Die finanziellen Auswirkungen des Gesetzentwurfs unter Berücksichtigung der vom 
federführenden Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz beschlossenen
Änderungen auf die öffentlichen Haushalte stellen sich wie folgt dar: 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Aus der Maßgabe unter Nr. 7 des Änderungsantrags resultieren für sich genommen 
keine direkten Auswirkungen auf den Haushalt. Die Änderung ermöglicht die
angekündigte Umsetzung der Richtlinie zur Förderung klimaneutraler Mobilität für
Haushalte mit kleinem und mittlerem Einkommen in der geplanten Form. Die Förderung 
erfolgt über den Klima- und Transformationsfonds (KTF, Kapitel 6092, Titel 893 18). 
Im KTF-Wirtschaftsplan 2026 beträgt der Soll-Ansatz 550 Mio. Euro.  
Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Aufgrund höherer Anforderungen an die Kreditwürdigkeitsprüfung vor dem
Abschluss von Allgemein-Verbraucherdarlehensverträgen und entsprechenden
Finanzierungshilfen steigert sich bei den Bürgerinnen und Bürgern der Zeitaufwand um 
173 000 Stunden jährlich. 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft erhöht sich der jährliche Erfüllungsaufwand um knapp 26 Mio. 
Euro. Dieser laufende Erfüllungsaufwand unterfällt nicht der „One in, one out“-
Regelung, da es sich um eine Eins-zu-eins-Umsetzung vollharmonisierender
Richtlinienvorgaben handelt. Zudem entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand in Höhe von etwa 
54 Mio. Euro. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Es ergibt sich eine Erhöhung der jährlichen Bürokratiekosten in Höhe von etwa 
25 Mio. Euro. 
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Der jährliche Erfüllungsaufwand der Verwaltung erhöht sich um ungefähr 2 Mio. Euro 
für den Bund und 0,2 Mio. Euro für die Länder. Zudem entsteht ein einmaliger
Erfüllungsaufwand in Höhe von etwa 14,5 Mio. Euro, der in Höhe von knapp 14,4 Mio. 
Euro auf die Länder und im Übrigen auf den Bund entfällt. 
Weitere Kosten 
Aufgrund des Wegfalls des Schriftformerfordernisses für den Abschluss von
Allgemein-Verbraucherdarlehens- und Darlehensvermittlungsverträgen ist insgesamt mit 
einer Minderung von Kosten in Höhe von ungefähr 5 Mio. jährlich für die Wirtschaft 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zu rechnen. 
Der Haushaltsausschuss hält den Gesetzentwurf mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke für mit der Haushaltslage des Bundes vereinbar. 
Die Finanzplanung des Bundes für die Folgejahre ist entsprechend fortzuschreiben. 
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz vorgelegten Beschlussempfehlung.  
 
Berlin, den 15. April 2026 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
 
 
 
 
Dr. Dietmar Bartsch 
Berichterstatter 
Uwe Feiler 
Berichterstatter 
Mirco Hanker 
Berichterstatter 
Svenja Schulze 
Berichterstatterin 
Dr. Sebastian Schäfer  
Berichterstatter  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.