Deutscher Bundestag Drucksache 21/5807
21. Wahlperiode 06.05.2026 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/3735, 21/5806 –
Entwurf eines Gesetzes zur Digitalisierung des Vollzugs von Immobilienverträgen, 
der gerichtlichen Genehmigungen von notariellen Rechtsgeschäften und der 
steuerlichen Anzeigen der Notare 
Bericht der Abgeordneten Dr. Dietmar Bartsch, Uwe Feiler, Mirco Hanker, 
Svenja Schulze und Dr. Sebastian Schäfer 
Der Gesetzentwurf beabsichtigt die umfassende Digitalisierung des Austauschs von 
Dokumenten und Informationen zwischen Notarinnen und Notaren, Gerichten und 
Verwaltungsstellen anlässlich des Vollzugs eines Immobilienvertrags, zur
gerichtlichen Genehmigung eines notariellen Rechtsgeschäfts oder zur Erfüllung steuerlicher 
Anzeigepflichten. Die Beteiligten sollen dafür über die EGVP-Struktur
beziehungsweise die ELSTER-Struktur kommunizieren. Herkömmliche Dokumente sollen in
geeigneten Fällen durch Strukturdatensätze im Dateiformat XML ersetzt werden können. 
Darüber hinaus hat der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz folgende
Änderungen am Gesetzentwurf beschlossen: Es wird eine Abfragemöglichkeit für Notare 
beim Bundeszentralamt für Steuern hinsichtlich der Steueridentifikationsnummern 
von an notariellen Rechtsgeschäften Beteiligten, für die eine Anzeigepflicht der Notare 
besteht, eingefügt. Die in dem Gesetzentwurf vorgesehene notarielle Hinweis- und 
Vermerkpflicht hinsichtlich der Mitteilungspflicht von an Immobilienverträgen
Beteiligten gegenüber den Gutachterausschüssen wird gestrichen. Das Erfordernis des
Erlasses einer Rechtsverordnung durch die Länder zur Bestimmung des Zeitpunktes, ab 
dem die Kommunikation zwischen Notaren und den zuständigen
Verwaltungsbehörden der Länder elektronisch erfolgt, wird gestrichen. Die elektronische
Kommunikation zwischen den Notaren und den nach dem Baugesetzbuch, dem
Grundstücksverkehrsgesetz und der Grundstückverkehrsordnung zuständigen Verwaltungsbehörden 
der Länder wird unmittelbar von Gesetzes wegen zum 1. Januar 2027 eingeführt. Als 
mittelbare Folge aus dem Wegfall der Verordnungskompetenz der Länder wird auch 
die Pflicht, die Empfänger- und Postfachbezeichnung in einer Rechtsverordnung der 
Länder zu veröffentlichen, gestrichen. Die Empfänger- und Postfachbezeichnungen 
sollen auf den Internetseiten des jeweiligen Bauministeriums des Landes veröffentlicht 
werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die finanziellen Auswirkungen des Gesetzentwurfs unter Berücksichtigung der vom 
federführenden Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz beschlossenen
Änderungen auf die öffentlichen Haushalte stellen sich wie folgt dar: 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Es wurden keine Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand durch die Länder und 
Kommunen mitgeteilt. 
Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger reduziert sich dadurch, dass die Auslagen der
beauftragten Notarinnen und Notare beim Vollzug von Immobilienverträgen geringer ausfallen 
werden, der Erfüllungsaufwand um insgesamt rund fünf Mio. Euro. 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft reduziert sich der Erfüllungsaufwand dadurch, dass die Auslagen 
der beauftragten Notarinnen und Notare beim Vollzug von Immobilienverträgen
geringer ausfallen werden, um insgesamt rund 1,5 Mio. Euro. Diese Entlastung stellt ein 
„Out“ im Sinne der „One in, one out“-Regelung der Bundesregierung dar. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Für die Wirtschaft reduzieren sich die Bürokratiekosten aus Informationspflichten um 
insgesamt rund 1,5 Mio. Euro. 
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung der Länder reduziert sich durch die Einführung beziehungsweise 
den Ausbau des elektronischen Rechtsverkehrs insbesondere im Zusammenhang mit 
dem Vollzug von Immobilienverträgen der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 
14,15 Mio. Euro. Die Bundesverwaltung wird pro Jahr mit rund 3,36 Mio. Euro
belastet. 
Der einmalige Erfüllungsaufwand, der durch den Ausbau des elektronischen
Rechtsverkehrs in Behörden und Gerichten für die Ertüchtigung der technischen Systeme, 
insbesondere für die Erstellung oder Installation von Schnittstellen zur Übernahme der 
strukturierten Daten, anfällt, beträgt rund 179,8 Mio. Euro. Davon entfallen rund 
16,9 Mio. Euro auf den Bund und 162,9 Mio. Euro auf die Länder und Kommunen. 
Weitere Kosten 
Bürgerinnen und Bürger werden aufgrund des schnelleren Vollzugs durch geringere 
Finanzierungskosten aufgrund niedrigerer Bereitstellungszinsen in Höhe von rund 
26 Mio. Euro entlastet. Für die Wirtschaft ergibt sich eine Entlastung durch die
geringeren Finanzierungskosten in Höhe von rund 9 Mio. Euro. 
Der Haushaltsausschuss hält den Gesetzentwurf mit den Stimmen der Fraktionen 
CDU/CSU, SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der 
Fraktionen AfD und Die Linke für mit der Haushaltslage des Bundes vereinbar. 
Die Finanzplanung des Bundes für die Folgejahre ist entsprechend fortzuschreiben. 
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz vorgelegten Beschlussempfehlung.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 6. Mai 2026 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
 
 
 
 
Dr. Dietmar Bartsch 
Berichterstatter 
Uwe Feiler 
Berichterstatter 
Mirco Hanker 
Berichterstatter 
Svenja Schulze 
Berichterstatterin 
Dr. Sebastian Schäfer 
Berichterstatter  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.