Deutscher Bundestag Drucksache 21/7005
21. Wahlperiode 08.07.2026 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/4080, 21/7004 –
Entwurf eines Gesetzes zur Weiterentwicklung der Digitalisierung in der 
Migrationsverwaltung 
(Migrationsverwaltungsdigitalisierungsweiterentwicklungsgesetz – MDWG) 
Bericht der Abgeordneten Martin Gerster, Klaus-Peter Willsch, Marcus 
Bühl, Leon Eckert, Dr. Dietmar Bartsch und Stefan Seidler 
Mit dem Gesetzentwurf ist beabsichtigt, die Möglichkeit zur Speicherung und
Weiterverwendung von biometrischen Daten, die im Rahmen der Beantragung eines
elektronischen Aufenthaltstitels im Inland erhoben worden sind, zu schaffen. Des Weiteren 
sollen alle im Visumverfahren beteiligten Behörden Zugriff auf die für Visaerteilung 
maßgebenden antragsbegründenden Dokumente erhalten. Zur Sicherstellung eines 
funktionierenden Informationsaustauschs zwischen den Behörden sollen
Leistungseinschränkungen nach dem AsylbLG sowie strafrechtliche Mitteilungen zentral im
Ausländerzentralregister (AZR) erfasst und zugleich die strukturierte Speicherung von 
Identitätsangaben sowie von Identifikationsdokumenten als Volltextdokumente im 
AZR ermöglicht werden.  
Darüber hinaus hat der Innenausschuss folgende Änderungen am Gesetzentwurf
beschlossen: 
1. Erfassung von Sprachzertifikaten im AZR
In der Praxis müssen Personen, die einen Antrag auf Erteilung eines Aufenthaltstitels 
oder auf Einbürgerung gestellt haben, gegenwärtig die erforderlichen Kenntnisse 
durch die Vorlage von Zertifikaten bzw. Teilnahmebescheinigungen in Papierform 
nachweisen. Dies macht die genannten Verfahren anfällig für Fälschungen. In der
Praxis kommt es deshalb häufig zu Nachfragen von Ausländer- und
Staatsangehörigkeitsbehörden bezüglich der Echtheit dort vorgelegter Zertifikate bzw.
Teilnahmebescheinigungen beim BAMF, welche im Einzelfall aufwändig geprüft und beantwortet
werden müssen. 
Mit der Bereitstellung relevanter Sprachzertifikate im AZR wird der „Umweg“ über 
den Teilnehmenden bzw. Antragstellenden vermieden. Die Ergebnisse stehen durch 
die zentrale Speicherung im AZR den Ausländer- und Staatsangehörigkeitsbehörden 
im AZR direkt zum Abruf bereit. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. Speicherung von polizeilichen Ausschreibungen zur Identitätsklärung 
Durch die vorliegende Änderung wird der Datenkranz der bereits im AZR
speicherbaren Ausschreibungen um die Ausschreibung zur Identitätsklärung in INPOL in § 2 
Absatz 2 Nummer 6 AZRG ergänzt.  
3. Push-Benachrichtigungen an die AsylbLG-Stellen über
aufenthaltsrechtlichen Status 
Die AsylbLG-Stellen sollen zukünftig, wie auch die BA und die für die Durchführung 
der Grundsicherung für Arbeitsuchende zuständige Stellen und die Träger der
Sozialhilfe, über Angaben zum aufenthaltsrechtlichen Status oder zu einer für oder gegen 
den Ausländer getroffenen aufenthaltsrechtlichen Entscheidung durch sog. „Push-
Benachrichtigungen“ informiert werden, um zügig Anpassungen leistungsrechtlicher Art 
vornehmen zu können.  
4. Anpassungen zur Umsetzung der RL (EU) 2024/1233 
Durch den Änderungsantrag zum MDWG wurde die Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2024/1233 über ein einheitliches Verfahren zur Beantragung einer kombinierten
Erlaubnis für Drittstaatsangehörige, sich im Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats
aufzuhalten und zu arbeiten, in das Gesetzgebungsvorhaben integriert. Die Richtlinie war bis 
zum 21.05.2026 umzusetzen. DEU ist dadurch bereits säumig. Um ein bereits
drohendes Vertragsverletzungsverfahren abzuwenden ist eine umgehende Umsetzung der 
Richtline erforderlich.  
5. Datenabrufe durch die Kindergeldstellen 
Den Familienkassen der Bundesagentur für Arbeit werden zur Erfüllung ihrer
Aufgaben für den Vollzug des Kinderzuschlags nach § 6a des Bundeskindergeldgesetzes zu 
Ausländern, die keine freizügigkeitsberechtigten Unionsbürger sind, auf Ersuchen die 
Grunddaten sowie Angaben zum aufenthaltsrechtlichen Status und zu den für oder
gegen den Ausländer getroffenen aufenthaltsrechtlichen Entscheidungen übermittelt.  
6. Änderung der Altersgrenze bei der Fingerabdrucknahme bei nationalen Visa 
Es ist eine gesetzliche Klarstellung vorgesehen, wonach für das Abnehmen von
Fingerabdrücken bei der Beantragung eines nationalen Visums eine Altersgrenze von 
sechs Jahren gilt. Die Altersgrenze ergibt sich bereits aus § 49 Absatz 6 Satz 2
AufenthG und wird bei der speziellen Regelung für nationale Visa klarstellend erneut
aufgenommen. Im Gleichklang gilt auf EU-Ebene für die Beantragung eines Schengen-
Visums mit Umsetzung der Reform des VIS und der Änderung des Artikel 13 der
Verordnung (EG) 810/2009 (Visakodex) ebenfalls eine Mindestaltersgrenze von sechs 
Jahren.  
7. Aufenthaltsrechtliche Verpflichtungserklärung im allgemeinen Datenbestand 
des AZR 
Der Änderungsantrag sieht die Speicherung von Informationen zur
aufenthaltsrechtlichen Verpflichtungserklärung sowie die Verpflichtungserklärung selbst nunmehr
ausschließlich im allgemeinen Datenbestand des AZR vor. Bislang fanden sich die
entsprechenden Informationen zu visumbefreiten Personen bereits im allgemeinen
Datenbestand, die Informationen zu visumverpflichteten Personen allerdings in der
Visadatei des AZR.  
8. Übergangsregelung beim Arbeitsverbot für Asylbewerber aus den nach EU-
Recht bestimmten neuen Sicheren Herkunftsländern (§ 104 Abs. 18
AufenthG-E) 
Schließung einer drohenden gesetzlichen Regelungslücke. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die finanziellen Auswirkungen des Gesetzentwurfs unter Berücksichtigung der vom 
federführenden Innenausschuss beschlossenen Änderungen auf die öffentlichen
Haushalte stellen sich wie folgt dar: 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Mehrbedarfe des Bundes sollen finanziell und stellenmäßig in den jeweils betroffenen 
Einzelplänen gegenfinanziert werden. Geschätzt entstehen im Jahr 2027 einmalige 
Mehrbedarfe im Einzelplan 07 für IT-Anpassungen in Höhe von ca. 310.000 Euro, 
davon ca. 210.000 Euro im Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz 
und jeweils ca. 50.000 Euro beim Bundesgerichtshof und beim Generalbundesanwalt. 
Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand insgesamt 
um rund 1.250.764 Stunden. Zudem entfällt ein jährlicher Sachaufwand in Höhe von 
17.668.000 Euro. Die Einsparung ergibt sich vor allem durch die Möglichkeit der
Speicherung biometrischer Daten bei der Neuausstellung oder Verlängerung eines
befristeten Aufenthaltstitels und dem damit verbundenen Wegfall einer obligatorischen
persönlichen Vorsprache in der Behörde und dem daraus resultierenden Zeitaufwand
sowie der Kosten, die für die Abgabe der biometrischen Daten anfallen.  
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft ergibt sich keine Änderung des Erfüllungsaufwands.  
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Auch werden keine Informationspflichten neu eingeführt oder geändert. 
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Verwaltung reduziert sich der jährliche Erfüllungsaufwand um rund 
36.465.000 Euro. Für den Bund entsteht zusätzlicher jährlicher Erfüllungsaufwand von 
rund 495.000 Euro. Der jährliche Erfüllungsaufwand der Länder (inkl. Kommunen) 
reduziert sich um rund 36.959.000 Euro. Der einmalige Erfüllungsaufwand beträgt 
rund 5.435.000 Euro für den Bund. Davon entfallen rund 3.635.500 Euro auf das
Bundesverwaltungsamt als Teil der Bundesverwaltung und rund 1.799.000 Euro auf die 
Bundesagentur für Arbeit als gesetzlicher Sozialversicherungsträger, wovon 900.000 
Euro auf den Rechtskreis SGB II, 100.000 Euro auf den Rechtskreis SGB III und 
800.000 Euro auf die Familienkasse entfallen.  
Die Einsparung ergibt sich für die Verwaltung ebenfalls vor allem durch die
Möglichkeit der Speicherung biometrischer Daten zur Neuausstellung oder Verlängerung eines 
elektronischen Aufenthaltstitels und dem damit verbundenen Wegfall des persönlichen 
Kundentermins insbesondere der Abgabe der biometrischen Daten in der Behörde. 
Weitere Kosten 
Soweit der dargestellte Erfüllungsaufwand des Bundes haushaltswirksam wird und 
nicht unter „Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand“ aufgeführt ist, soll er im
jeweils betroffenen Einzelplan gegenfinanziert werden. 
Der Haushaltsausschuss hält den Gesetzentwurf mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für mit der
Haushaltslage des Bundes vereinbar. 
Die Finanzplanung des Bundes für die Folgejahre ist entsprechend fortzuschreiben. 
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Innenausschuss vorgelegten
Beschlussempfehlung.  
 
Berlin, den 8. Juli 2026 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
 
 
 
 
Martin Gerster 
Berichterstatter 
Klaus-Peter Willsch 
Berichterstatter 
Marcus Bühl 
Berichterstatter 
Leon Eckert 
Berichterstatter 
Dr. Dietmar Bartsch 
Berichterstatter 
Stefan Seidler 
Berichterstatter 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.