Deutscher Bundestag Drucksache 21/8162
21. Wahlperiode 23.09.2026 
Bericht 
des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) 
gemäß § 96 der Geschäftsordnung 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/6561, 21/8157 –
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinien (EU) 2025/1 und (EU) 2025/2 
zur Festlegung eines Rahmens für die Sanierung und Abwicklung von 
Versicherungsunternehmen sowie zur Änderung des Aufsichtsrahmens für 
Versicherungsunternehmen  
(Versicherungs-Sanierungs-Abwicklungs-und-Aufsichtsänderungs-Gesetz – 
VSAAG) 
Bericht der Abgeordneten Christian Haase, Georg Schroeter, Kathrin 
Michel, Sascha Müller und Dr. Dietmar Bartsch 
Mit dem Gesetzentwurf ist beabsichtigt, die Richtlinien (EU) 2025/1 und EU 2025/2 
effektiv und bürokratiearm umzusetzen, um den Versicherungssektor noch
widerstandsfähiger machen, die Rolle des Sektors bei der Bereitstellung langfristiger
privater Investitionen für europäische Unternehmen zu stärken und auf Unionsebene
erstmals einen harmonisierten Rahmen für die Sanierung und Abwicklung von
Versicherungsunternehmen zu schaffen. Die Aufgabe der neuen Abwicklungsbehörde wird bei 
der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (Bafin) angesiedelt, um Synergien 
mit bestehenden Strukturen zu nutzen. 
Darüber hinaus hat der Finanzausschuss folgende Änderungen am Gesetzentwurf
beschlossen: 
− Neben redaktionellen Änderungen wird – in Übereinstimmung mit der
Rechtspraxis und in Anlehnung an das EinSiG – die Beleihung als Standardfall der
Aufgabenwahrnehmung bei den Sicherungsfonds nach dem
Versicherungsaufsichtsgesetz bestimmt. Ferner werden die Rechte und Pflichten im
Kooperationsverhältnis zwischen Abwicklungsbehörde, dem künftigem Sicherungsfonds für die
Schaden- und Unfallversicherungsunternehmen und dem bestehenden Kfz-
Haftpflicht-Insolvenzfonds konkretisiert. Zudem werden die Jahresgrenze für
Sonderbeiträge zum Sicherungsfonds für Lebensversicherer von 6 auf 5 Promille der
versicherungstechnischen Netto-Rückstellungen gesenkt.
− Zur kurzfristigen Abfederung der Belastung der Bürgerinnen und Bürger sowie
der Wirtschaft, insbesondere im Handwerk und in der Logistikbranche, werden
die Kraftstoffpreise erneut durch Senkung der Energiesteuersätze für Diesel und
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Benzin befristet für den Zeitraum ab dem 1. Oktober 2026 bis zum 31. Dezember 
2026 um jeweils 14,04 Cent je Liter reduziert.  
Die finanziellen Auswirkungen des Gesetzentwurfs unter Berücksichtigung der vom 
federführenden Finanzausschuss beschlossenen Änderungen auf die öffentlichen 
Haushalte stellen sich wie folgt dar: 
Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Auf Bundesebene entsteht durch dieses Gesetz beim Bundesministerium der Finanzen 
ein Mehrbedarf von zwei Stellen im höheren Dienst, der finanziell und stellenmäßig 
im Einzelplan 08 gegenzufinanzieren ist.  
Dem Bund (Zollverwaltung) entstehen durch das Gesetz im Kalenderjahr 2026
einmalige Personal- und Sachausgaben in Höhe von rund 10.000 Euro. Darüber hinaus
entstehen einmalige Ausgaben für Dienstleistungsaufträge im Bereich IT in Höhe von 
143.000 Euro. Der Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln wird finanziell und
stellenmäßig im Einzelplan 08 ausgeglichen. 
Die temporäre Senkung der Steuersätze für die Kraftstoffe Diesel und Benzin sowie 
deren steuerlich gleichgestellte Äquivalente hat Steuermindereinnahmen bei der
Energiesteuer für den Bundeshaushalt in Höhe von rund 2,5 Mrd. Euro zur Folge. 
Den Ländern und Kommunen entstehen keine Haushaltsausgaben ohne
Erfüllungsaufwand. 
Erfüllungsaufwand 
Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Durch dieses Gesetz entsteht für die Bürgerinnen und Bürger kein Erfüllungsaufwand. 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Durch dieses Gesetz entsteht für die Wirtschaft einmaliger Erfüllungsaufwand von 
rund 15,9 Mio. Euro und ein jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 12 Mio. Euro. Der 
überwiegende Anteil entfällt auf EU-Umsetzungen und hier insbesondere auf die
Umsetzung der Richtlinie (EU) 2025/1 in nationales Recht. Bei der Umsetzung der
Änderungen der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung resultiert der Aufwand unter anderem 
aus neuen Anforderungen an das Risikomanagement und an die
Geschäftsorganisation. Aus der Umsetzung der Änderung der Richtlinie 2009/138/EG alte Fassung folgt 
aufgrund von Erleichterungen für kleine und nicht komplexe Unternehmen eine
jährliche Entlastung in Höhe von rund 1 Mio. Euro. Es handelt sich um ein „Out“ im Sinne 
der „One in, one out“-Regel.  
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Es entstehen einmalige Bürokratiekosten aus Informationspflichten in Höhe von 
377.997,35 Euro. Weiterhin entstehen jährliche Bürokratiekosten aus
Informationspflichten in Höhe von 9.323.120,00 Euro jährlich, abzüglich Entlastungen in Höhe von 
436.585,00 Euro jährlich. 
Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Durch dieses Gesetz entsteht über die bereits unter „Haushaltsausgaben ohne
Erfüllungsaufwand“ dargestellten Kosten hinaus ein zusätzlicher Erfüllungsaufwand von 
rund 3,9 Mio. Euro (einmalig) und rund 1 Mio. Euro (jährlich) für die Verwaltung 
(Bundesverwaltung und Landesverwaltung). Wegen des geringfügigen Anteils für die 
Landesverwaltung (jeweils unter 100.000 Euro) erfolgt insoweit kein gesonderter
Ausweis. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Weitere Kosten 
Keine. 
Der Haushaltsausschuss hält den Gesetzentwurf mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Die Linke für mit der Haushaltslage des Bundes vereinbar. 
Die Finanzplanung des Bundes für die Folgejahre ist entsprechend fortzuschreiben. 
Dieser Bericht beruht auf der vom federführenden Finanzausschuss vorgelegten
Beschlussempfehlung.  
 
Berlin, den 23. September 2026 
Der Haushaltsausschuss 
Lisa Paus 
Amtierende Vorsitzende 
 
 
 
 
Christian Haase 
Berichterstatter 
Georg Schroeter 
Berichterstatter 
Kathrin Michel 
Berichterstatterin 
Sascha Müller 
Berichterstatter 
Dr. Dietmar Bartsch 
Berichterstatter  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.