Bundesrat Drucksache 428/25 (Beschluss) 
   
  
 
17.10.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Stellungnahme 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung des
Mindeststeuergesetzes und zur Umsetzung weiterer Maßnahmen 
 
Der Bundesrat hat in seiner 1058. Sitzung am 17. Oktober 2025 beschlossen,  
zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 2 Nummer 1 Buchstabe a (§ 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5h FVG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob § 5 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 5h Finanzverwaltungsgesetz-E im Hinblick auf die 
neuen, zusätzlichen Aufgaben des Bundeszentralamts für Steuern nach § 75a 
Mindeststeuergesetz-E (Unterrichtungs-, Aufforderungs-, Übermittlungs- und 
Ermittlungspflichten) entsprechend zu ergänzen ist.  
Begründung: 
Die Ergänzung des Mindeststeuergesetzes um § 75a in Artikel 1 Nummer 29 
des Gesetzentwurfes dürfte eine entsprechende Ergänzung des § 5 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 5h Finanzverwaltungsgesetz-E erforderlich machen. 
2. Zu Artikel 3 Nummer 1 (§ 7 EUAHiG), Nummer 2 (§ 20 EUAHiG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren in 
gesetzestechnischer Hinsicht sicherzustellen, dass die mit dem Artikel 3 
Nummer 1 und 2 des Gesetzentwurfes beabsichtigten Änderungen des EU-
Amtshilfegesetzes (EUAHiG) mit denen des Artikels 2 Nummer 3 
Buchstaben d bis f, Nummer 4 und Nummer 6 des Entwurfes eines Gesetzes zur
Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/2226 (DAC 8-Umsetzungsgesetz) in 
Einklang stehen. Zudem bittet der Bundesrat zu prüfen, ob gegebenenfalls eine 
Zusammenfassung der beabsichtigten Gesetzesänderungen des EU-
Amtshilfegesetzes in einem der beiden Gesetzentwürfe in Betracht kommt. 
Des Weiteren bittet der Bundesrat zu prüfen, ob für den Verzicht der Anhörung 
von Beteiligten nach § 117 Absatz 4 Satz 3 AO bei dem automatischen 
Austausch von Mindeststeuer-Berichten eine Klarstellung in § 7 Absatz 8 
EUAHiG erfolgen soll. 
Begründung: 
Sowohl im Gesetzentwurf des Mindeststeueranpassungsgesetzes (MinStAnpG) 
als auch in dem zeitgleich im Gesetzgebungsverfahren befindlichen Entwurf 
des Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/2226 (DAC 8-UmsG) 
sollen Anpassungen in § 7 EU-Amtshilfegesetz (EUAHiG) und § 20 EUAHiG 
erfolgen, die nicht konsequent aufeinander abgestimmt erscheinen. Die 
jeweiligen Änderungen des EU-Amtshilfegesetzes nach dem Entwurf des 
MinStAnpG sollen nach dessen Artikel 8 am Tag nach der Verkündung des 
Gesetzes in Kraft treten. Für die jeweiligen Änderungen des EU-
Amtshilfegesetzes nach dem Entwurf des DAC 8-UmsG ist nach dessen 
Artikel 7 das Inkrafttreten am 1. Januar 2026 vorgesehen. Hierdurch kann es zu 
Fehlern bei der Umsetzung der entsprechenden Gesetzesänderungen kommen. 
Zur Erläuterung sei lediglich beispielhaft auf Folgendes hingewiesen: 
- Durch Artikel 3 Nummer 1 Buchstabe a MinStAnpG-E soll in § 7 EUAHiG 
nach dem Absatz 14b ein neuer Absatz 14c eingefügt werden. Die aktuelle 
Fassung von § 7 EUAHiG hat jedoch lediglich einen Absatz 14a. Der 
Absatz 14b wird erst durch den zeitgleich im Gesetzgebungsverfahren 
befindlichen Entwurf des DAC 8-UmsG eingefügt. Der MinStAnpG-E geht 
daher insoweit offenbar bereits vom Wortlaut des Entwurfes des DAC 8-
UmsG aus, was voraussetzen würde, dass das DAC 8-UmsG vor dem 
MinStAnpG in Kraft tritt. 
- Anderseits nimmt eine entsprechende redaktionelle Folgeanpassung durch 
Artikel 3 Nummer 1 Buchstabe b MinStAnpG-E („In Absatz 15 Satz 1 wird 
die Angabe „14a“ durch die Angabe „14c“ ersetzt.“) insoweit teilweise Bezug 
auf den aktuellen Wortlaut des § 7 Absatz 15 Satz 1 EUAHiG („14a“ statt 
„14b“). Durch Artikel 2 Nummer 3 Buchstabe f DAC 8-UmsG-E soll 
wiederum in § 7 Absatz 15 Satz 1 die Angabe „9 bis 14a“ durch die Angabe 
„9 bis 14b“ ersetzt werden. Dies erscheint insgesamt nicht konsistent. 
- Daneben soll in beiden Gesetzen eine Änderung des § 20 Absatz 1 EUAHiG 
erfolgen (Artikel 3 Nummer 2 MinStAnpG-E und Artikel 2 Nummer 6 
DAC 8-UmsG-E). Dabei sieht der DAC 8-UmsG-E u. a. vor, dass ein neuer 
Absatz 1 eingefügt und der aktuelle Absatz 1 von § 20 EUAHiG zu Absatz 2 
wird. Der neue Wortlaut des § 20 Absatz 1 EUAHiG hängt daher davon ab, 
welches Gesetz zuerst in Kraft tritt. Dies dürfte aber nicht gewollt sein.
Eine einfachere Umsetzung und größere Rechtssicherheit könnte durch eine 
Zusammenfassung der Gesetzesänderungen zum EU-Amtshilfegesetz in nur 
einem der beiden Gesetzgebungsverfahren erreicht werden.  
Des Weiteren nimmt der DAC 8-UmsG-E klarstellend in § 7 
Absatz 8 EUAHiG auf, dass eine Anhörung der Beteiligten nach § 117 
Absatz 4 Satz 3 AO bei dem automatischen Informationsaustausch von Krypto-
Vermögenswerten nach § 14b EUAHiG-E nicht erforderlich ist (siehe Artikel 2 
Nummer 3 Buchstabe d DAC 8-UmsG-E). Eine entsprechende Regelung für 
den automatischen Austausch von Mindeststeuer-Berichten ist zurzeit im 
MinStAnpG-E nicht vorgesehen. Es wird daher um Prüfung gebeten, ob eine 
entsprechende Klarstellung im EU-Amtshilfegesetz ebenfalls aufgenommen 
werden sollte. 
3. Zu Artikel 4 Nummer 1a - neu - (§ 4i EStG) 
Nach Artikel 4 Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
„1a. § 4i wird gestrichen.“ 
Folgeänderung: 
Artikel 4 Nummer 1 ist durch die folgende Nummer 1 zu ersetzen:  
„1. In der Inhaltsübersicht werden die Angaben zu den §§ 4i und 4j durch die 
folgenden Angaben ersetzt: 
„§ 4i (weggefallen) 
§ 4j (weggefallen)“.“ 
Begründung: 
Zu Nummer 1a - neu - (§ 4i EStG) 
Nach § 4i Satz 1 EStG dürfen Aufwendungen nicht als Sonderbetriebsausgaben 
abgezogen werden, soweit sie auch die Steuerbemessungsgrundlage in einem 
anderen Staat mindern. § 4i Satz 2 EStG enthält eine Ausnahme von diesem 
Grundsatz, soweit die Aufwendungen Erträge desselben Steuerpflichtigen 
mindern, die bei ihm sowohl der inländischen Besteuerung unterliegen als auch 
nachweislich der tatsächlichen Besteuerung in dem anderen Staat. Die 
Vorschrift soll einen doppelten Betriebsausgabenabzug (double deduction) 
verhindern, der dadurch entsteht, dass in anderen Staaten das deutsche Konzept 
des Sonderbetriebsvermögens unbekannt ist. 
Der mit dem ATAD-Umsetzungsgesetz vom 25. Juni 2021 (BGBl. 2021 I 
S. 2035) neu eingeführte § 4k EStG untersagt ohne weitere Voraussetzungen 
allgemein den doppelten Abzug von Aufwendungen. Dies schließt 
Sonderbetriebsausgaben ein. Für eine Sonderregelung speziell für 
Sonderbetriebsausgaben besteht daher kein Bedarf mehr.
Zwar umfasst der persönliche Anwendungsbereich des § 4i EStG im Gegensatz 
zu § 4k EStG auch Konstellationen, die sich nicht zwischen nahestehenden 
Personen oder im Rahmen einer strukturierten Gestaltung abspielen. Mit Blick 
auf das verfolgte Ziel des Gesetz- und des Richtliniengebers (Richtlinie (EU) 
2017/952 des Rates bezüglich hybrider Gestaltungen mit Drittländern vom 
29. Mai 2017 (ABl. L 144 vom 7.6.2017, S. 1)), Besteuerungsinkongruenzen 
gezielt in Gestaltungsfällen zu neutralisieren und nicht sämtliche zufällige 
Steuereffekte aufzugreifen, ist die Aufhebung des § 4i EStG gleichwohl auch 
hinsichtlich des über § 4k EStG hinausgehenden Anwendungsbereiches 
sachgerecht. Zudem wird mit der Aufhebung des § 4i EStG ein Beitrag zum 
Bürokratieabbau geleistet. 
§ 4i EStG wird daher aufgehoben. 
Die Änderung ist nach der allgemeinen Anwendungsregelung in § 52 Absatz 1 
Satz 1 EStG erstmals für den Veranlagungszeitraum 2025 anzuwenden. 
Einen inhaltsgleichen Änderungsantrag hatte der Bundesrat bereits zum 
Jahressteuergesetz 2024 gestellt. Das BMF hatte diesen ursprünglich im 
zweiten Diskussionsentwurf zum Mindeststeueranpassungsgesetz vom 
2. Dezember 2024 übernommen.  
Zu der Folgeänderung 
Redaktionelle Folgeanpassung aufgrund der Streichung der §§ 4i und 4j EStG. 
4. Zu Artikel 5 Nummer 1 (§ 11 Absatz 2, 4, 6 AStG), Nummer 3 (§ 21 Absatz 8 
AStG) 
Artikel 5 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 1 ist zu streichen. 
b) Nummer 3 ist durch die folgende Nummer 3 zu ersetzen: 
„3. Nach § 21 Absatz 7 wird der folgende Absatz 8 eingefügt:  
 „(8) § 13 in der am … [einsetzen: Tag nach der Verkündung des 
vorliegenden Änderungsgesetzes] geltenden Fassung ist erstmals 
anzuwenden für die Einkommen- und Körperschaftsteuer für den 
Veranlagungszeitraum und für die Gewerbesteuer für den 
Erhebungszeitraum, für den Zwischeneinkünfte hinzuzurechnen sind, 
die in einem Wirtschaftsjahr der Zwischengesellschaft oder der 
Betriebsstätte entstanden sind, das nach dem 31. Dezember 2021 
beginnt.“ “
Begründung: 
Zu Buchstabe a (§ 11 Absatz 2, 4, 6 AStG) 
Die im Gesetzentwurf vorgesehene Änderung soll bewirken, dass bei der 
Ermittlung des Kürzungsbetrages nach § 11 Absatz 2 Außensteuergesetz 
(AStG) künftig auch die pauschal nicht abziehbaren Betriebsausgaben nach 
§ 8b Absatz 5 Satz 1 KStG generell berücksichtigt werden. Damit soll in 
Organschafts- und Nicht-Organschaftsfällen eine einheitliche Behandlung bei 
der Hinzurechnungsbesteuerung erreicht werden.  
Die Änderung ist jedoch systematisch verfehlt. Sie stellt mit Blick auf § 8b 
Absatz 5 Satz 1 KStG für Fälle im Anwendungsbereich der 
Hinzurechnungsbesteuerung eine Besserstellung dar und sorgt damit nicht für 
die angestrebte Vereinheitlichung. Stattdessen ist zu befürchten, dass in 
anderen Fällen (reine Inlandsfälle; Ausschüttungen ausländischer 
Kapitalgesellschaften an inländische Kapitalgesellschaften außerhalb der 
Hinzurechnungsbesteuerung) die Anwendung des § 8b Absatz 3 bzw.  
Absatz 5 KStG in Frage gestellt wird. 
Auch die Richtlinie (EU) 2016/1164 des Rates vom 12. Juli 2016 mit 
Vorschriften zur Bekämpfung von Steuervermeidungspraktiken mit 
unmittelbaren Auswirkungen auf das Funktionieren des Binnenmarkts (ATAD) 
gebietet nicht den Verzicht auf 5 Prozent nicht abziehbare Betriebsausgaben. 
Nach Artikel 8 Absatz 5 bzw. Absatz 6 ATAD sind die ausgeschütteten 
Gewinne/Veräußerungserlöse freizustellen, soweit sie zuvor gemäß 
Artikel 7 ATAD in die Steuerbemessungsgrundlage des Empfängers 
einbezogen waren. Dies ist durch das nationale Recht sichergestellt. § 8b 
Absatz 3 bzw. Absatz 5 KStG setzt auf einer anderen Ebene an: Um eine 
Einzelprüfung der Betriebsausgaben zu vermeiden, werden pauschal 5 Prozent 
der Dividende als nicht abziehbare Betriebsausgaben gewertet (vgl.  
BT-Drucksache 14/1514, Seite 33). 
Dennoch sollte die bereits mit der Problematik befasste Arbeitsgruppe ihre 
Arbeiten fortsetzen. Mögliche Alternativvorschläge müssen sowohl aus 
außensteuerlicher als auch aus körperschaftsteuerlicher Sicht zu stimmigen 
Ergebnissen führen. Bei der Prüfung sind auch die zu erwartenden Fallzahlen 
und der Bedarf für eine gesetzliche Regelung zu hinterfragen. 
Zu Buchstabe b (§ 21 Absatz 8 AStG) 
Durch den Entfall der Änderung zu § 11 AStG erübrigt sich auch eine 
diesbezügliche rückwirkende Anwendungsregelung. Es verbleibt eine 
Anwendungsvorschrift zum geänderten § 13 AStG.
5. Zu Artikel 5 Nummer 3 (§ 21 Absatz 3 AStG) 
Artikel 5 Nummer 3 ist durch die folgende Nummer 3 zu ersetzen: 
„3. § 21 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
 „(3) Wurde ein Tatbestand des § 6 Absatz 1 in einer bis zum 
30. Juni 2021 geltenden Fassung vor dem 1. Januar 2022 verwirklicht, 
ist § 6 in der am 30. Juni 2021 geltenden Fassung für die Abwicklung 
dieses Falles über den 31. Dezember 2021 hinaus anzuwenden. 
Abweichend von Satz 1 gilt: 
1. Minderungen des Vermögenszuwachses im Sinne des § 6 Absatz 6 
in der am 30. Juni 2021 geltenden Fassung auf Veräußerungen nach 
dem 24. März 2021 sind nicht mehr zu berücksichtigen. 
2. Stundungen nach § 6 Absatz 4 oder 5 in einer bis zum 
30. Juni 2021 geltenden Fassung sind auch zu widerrufen, soweit 
Gewinnausschüttungen erfolgen oder eine Einlagenrückgewähr 
erfolgt und soweit deren gemeiner Wert insgesamt mehr als ein 
Viertel des gemeinen Werts des Anteils zum Zeitpunkt der 
Verwirklichung des Tatbestands im Sinne des Satzes 1 beträgt; § 6 
Absatz 7 Satz 1 und 2 in der am 30. Juni 2021 geltenden Fassung 
ist entsprechend anzuwenden. 
3. § 6 Absatz 3 in einer bis zum 30. Juni 2021 geltenden Fassung ist 
mit der Maßgabe anzuwenden, dass der Steueranspruch auch nicht 
entfällt, soweit Gewinnausschüttungen erfolgen oder eine 
Einlagenrückgewähr erfolgt und soweit deren gemeiner Wert 
insgesamt mehr als ein Viertel des gemeinen Werts des Anteils zum 
Zeitpunkt der Verwirklichung des Tatbestands im Sinne des 
Satzes 1 beträgt. 
Satz 2 Nummer 2 und 3 gilt nur für Gewinnausschüttungen oder eine 
Einlagenrückgewähr, die nach dem 16. August 2023 erfolgen.“ 
b) Nach Absatz 7 wird << … weiter wie Vorlage … >>“
Begründung: 
Im Rahmen des Mindestbesteuerungsrichtlinien-Umsetzungsgesetzes wurde 
die Regelung, nach der sogenannte substanzielle Gewinnausschüttungen (mehr 
als 25 Prozent des gemeinen Werts der Anteile) oder eine sogenannte 
substanzielle Einlagenrückgewähr zu einer anteiligen Festschreibung der 
Wegzugssteuer und zum Widerruf der Stundung führen, auf Altfälle (Wegzüge 
vor dem 1. Januar 2022) ausgeweitet. Diese Regelung für Altfälle gilt für 
Gewinnausschüttungen oder eine Einlagenrückgewähr, die nach dem 
16. August 2023 erfolgen, und soll auch im Rahmen der Rückkehrerregelung 
nach § 6 Absatz 3 Außensteuergesetz (AStG) gelten.  
Durch die Regelung in § 21 Absatz 3 AStG soll dementsprechend klargestellt 
werden, dass die Wegzugssteuer auch dann nicht entfällt, wenn 
Steuerpflichtige nach erfolgten substanziellen Gewinnausschüttungen oder 
erfolgter substanzieller Einlagenrückgewähr in die Bundesrepublik 
Deutschland zurückkehren und somit zur Rechtssicherheit beitragen. 
Hierdurch wird eine planwidrige Regelungslücke, die von der 
Finanzverwaltung durch Auslegung praeter legem geschlossen worden ist (vgl. 
BMF-Schreiben vom 22. April 2025, BStBl I S. 1007), im Gesetzeswortlaut 
adressiert.  
Die weiteren Änderungen des § 21 Absatz 3 Satz 2 AStG sind redaktioneller 
Natur. 
6. Zu Artikel 6 Nummer 4 Buchstabe b (§ 21 Absatz 9 Satz 1 AStG) 
In Artikel 6 Nummer 4 Buchstabe b § 21 Absatz 9 Satz 1 ist nach der Angabe 
„Erhebungszeitraum, für den“ die Angabe „Zwischeneinkünfte
beziehungsweise“ einzufügen. 
Begründung: 
Nach § 21 Absatz 9 Satz 1 Außensteuergesetz-Entwurf (AStG-E) richtet sich 
die erstmalige Anwendung der geänderten Vorschriften § 9 und § 13 Absatz 1 
Satz 3 AStG nach dem Zeitpunkt der Hinzurechnung der „Einkünfte mit 
Kapitalanlagecharakter“.  
Im Hinblick auf die Freigrenze des § 9 AStG hält der Bundesrat eine 
Ergänzung des § 21 Absatz 9 Satz 1 AStG-E um den Begriff 
„Zwischeneinkünfte“ für erforderlich. Denn § 9 AStG bezieht sich auf die 
Einkünfte, für die eine ausländische Gesellschaft Zwischengesellschaft ist. 
Während bei der erweiterten Hinzurechnungsbesteuerung nach § 13 Absatz 1 
Satz 3 AStG allein auf die Einkünfte mit Kapitalanlagecharakter abzustellen 
ist, sind für die Prüfung der Freigrenze nach § 9 AStG im Rahmen der 
allgemeinen Hinzurechnungsbesteuerung sämtliche Zwischeneinkünfte 
einzubeziehen. Diese Zwischeneinkünfte müssen dabei nicht in allen Fällen 
„Einkünfte mit Kapitalanlagecharakter“ umfassen. Es können auch andere 
sogenannte passive Einkünfte vorliegen. Für § 9 AStG reicht daher ein Verweis 
auf die Hinzurechnung von „Einkünften mit Kapitalanlagecharakter“ nicht aus, 
es ist auf die Hinzurechnung von „Zwischeneinkünften“ abzustellen.
7. Zu Artikel 6 Nummer 4 Buchstabe b (§ 21 Absatz 9 Satz 2, Satz 3 - neu - 
AStG)  
Artikel 6 Nummer 4 Buchstabe b § 21 Absatz 9 Satz 2 ist durch die folgenden 
Sätze zu ersetzen: 
„§ 18 Absatz 1 Satz 4 in der am … [einsetzen: Tag nach der Verkündung des 
vorliegenden Änderungsgesetzes] geltenden Fassung ist für Verwaltungsakte, 
die nach dem … [einsetzen: Tag der Verkündung des vorliegenden 
Änderungsgesetzes] erlassen werden, anzuwenden. § 18 Absatz 2 in der am … 
[einsetzen: Tag nach der Verkündung des vorliegenden Änderungsgesetzes] 
geltenden Fassung ist für Verwaltungsakte anzuwenden, die nach dem … 
[einsetzen: Tag der Verkündung des vorliegenden Änderungsgesetzes] erlassen 
werden und die Hinzurechnung von Zwischeneinkünften betreffen, die in einem 
Wirtschaftsjahr der Zwischengesellschaft oder der Betriebsstätte entstanden 
sind, das nach dem 31. Dezember 2021 beginnt.“ 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht eine Anwendung der Änderungen in § 18 
Außensteuergesetz (AStG) nur für den Anwendungsbereich der 
Hinzurechnungsbesteuerung (HZB) nach ATAD-Umsetzungsgesetz, also für 
Wirtschaftsjahre der Zwischengesellschaft, die nach dem 31. Dezember 2021 
beginnen, vor. Die Änderung in § 18 Absatz 1 Satz 4 AStG betreffend den 
Ausschluss der entsprechenden Anwendbarkeit von § 183 AO bei der 
Bekanntgabe von HZB-Feststellungsbescheiden hat jedoch gleichermaßen 
Bedeutung für die HZB vor ATAD-Umsetzungsgesetz. Mit der Änderung des 
Regelungsentwurfes eines § 21 Absatz 9 Satz 2 AStG wird der 
Anwendungsausschluss des § 183 AO auf alle HZB-Feststellungsbescheide 
ausgeweitet, die nach dem Tag der Verkündung des
Mindeststeueranpassungsgesetzes erlassen werden. Damit wird auch für den 
Anwendungsbereich der HZB vor ATAD-Umsetzungsgesetz in Fällen 
einheitlicher Feststellungen (§ 18 Absatz 1 Satz 3 AStG) und insbesondere 
einer mittelbaren Beteiligung über eine Personengesellschaft rechtssicher 
geregelt, wie eine erleichterte Bekanntgabe mit Wirkung gegenüber den 
Feststellungsbeteiligten zu erfolgen hat. 
Der neue Satz 3 stellt eine redaktionelle Folgeanpassung zur Änderung von 
Satz 2 dar. Die Änderung in § 18 Absatz 2 AStG betrifft ausschließlich die 
HZB nach ATAD-Umsetzungsgesetz.
8. Zu Artikel 7a - neu - (§ 122 Absatz 7 Satz 1a - neu - AO) 
Nach Artikel 7 ist der folgende Artikel 7a einzufügen: 
„Artikel 7a 
Änderung der Abgabenordnung 
Die Abgabenordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 24) wird wie folgt geändert: 
Nach § 122 Absatz 7 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Betreffen Verwaltungsakte Ehegatten oder Lebenspartner mit gemeinsamer 
Anschrift, so reicht es für die elektronische Bekanntgabe nach § 122a an alle 
Beteiligten aus, wenn einem der Beteiligten eine Ausfertigung zum 
elektronischen Datenabruf nach § 122a bereitgestellt wird und dieser Beteiligte 
nach § 122a Absatz 1 Satz 3 benachrichtigt wurde, sofern nicht einer der 
Beteiligten einen Antrag nach § 122a Absatz 2 gestellt hat.“ “ 
Begründung: 
Am 1. Januar 2026 tritt § 122a AO in der gemäß Artikel 3 Nummer 3 i. V. m. 
Artikel 74 Absatz 10 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I 
Nr. 323) ab 1. Januar 2026 geltenden Fassung in Kraft. Demnach soll die 
Bekanntgabe von Verwaltungsakten durch Bereitstellung zum Datenabruf 
(elektronische Bekanntgabe) erfolgen, sofern der Beteiligte oder der von ihm 
Bevollmächtigte nicht widerspricht und eine elektronisch abgegebene 
Steuererklärung zugrunde liegt. Damit wird nach der Überzeugung des 
Bundesrates ein bedeutender Schritt zur Digitalisierung der Finanzverwaltung 
und zum Bürokratieabbau erreicht. 
In konsequenter Ergänzung zu dieser ab 1. Januar 2026 geltenden Regelung 
des § 122a AO ist für die elektronische Bekanntgabe von Verwaltungsakten an 
Ehegatten eine Änderung des § 122 Absatz 7 AO erforderlich. 
Die Änderung ist notwendig für die Bekanntgabe durch Bereitstellung zum 
Datenabruf an Ehegatten nach § 122a AO, bei der – abweichend von der 
postalischen Bekanntgabe an eine gemeinsame Anschrift – der Bescheid in das 
ELSTER-Konto nur eines Ehegatten/Lebenspartners bereitgestellt wird. Die 
nach der aktuellen Rechtslage noch erforderliche Einwilligung in die 
Bekanntgabe nach § 122a AO erfolgt bis dato in Form eines einmaligen 
Einwilligungscodes, den der andere Ehegatte dem Inhaber des 
„Bekanntgabeaccounts“ zur Verfügung stellen muss. Aufgrund der ab dem 
1. Januar 2026 geltenden Rechtslage ist auch in den Fällen einer gemeinsamen 
Bekanntgabe mit einer erheblichen Steigerung der Fälle zu rechnen, in denen 
die Bekanntgabe grundsätzlich nach § 122a AO erfolgen soll. Ein 
unaufgeforderter Versand an alle in Betracht kommenden Personen, die noch
nicht an der Bekanntgabe nach § 122a AO teilnehmen, würde zum einen hohe 
Kosten verursachen und zum anderen von den Betroffenen als unnötiger 
bürokratischer Akt verstanden werden.  
Mit der Gesetzesänderung wird die Rechtslage, die bereits für die postalische 
Bekanntgabe an Ehegatten gilt, im Sinne des Bürokratieabbaus und der 
Kostenersparnis auf die elektronische Bekanntgabe ausgeweitet. Beteiligte, die 
keine Bekanntgabe mittels Datenabruf wünschen, können dem gemäß § 122a 
Absatz 2 AO widersprechen.