Bundesrat Drucksache 550/25 (Beschluss) 
   
  
 
21.11.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Stellungnahme 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes zur Förderung privater Investitionen und 
des Finanzstandorts (Standortfördergesetz - StoFöG) 
 
 
 
Der Bundesrat hat in seiner 1059. Sitzung am 21. November 2025 beschlossen,  
zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 2 Nummer 1a – neu – (§ 316a Satz 2 Nummer 2, Satz 3 – neu – 
HGB) 
Nach Artikel 2 Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
,1a.  § 316a wird wie folgt geändert: 
a) Satz 2 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. CRR-Kreditinstitute sind im Sinne des § 1 Absatz 3d Satz 1 des 
Kreditwesengesetzes oder“
b) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Ausgenommen sind diejenigen Institute, die in § 2 Absatz 1 
Nummern 1 und 2 des Kreditwesengesetzes und in Artikel 2 
Absatz 5 Nummer 5 der Richtlinie 2013/36/EU namentlich genannt 
sind.“ ‘ 
Begründung: 
In der Begründung zum Gesetzentwurf zur Stärkung der Finanzmarktintegrität 
(FISG) wurde festgestellt, dass die in der CRD-Richtlinie (RL 2013/36/EU) 
explizit aufgeführten Förderbanken neben der Kreditanstalt für Wiederaufbau 
(KfW) vom Anwendungsbereich der CRD-Richtlinie ausgenommen und 
„mithin keine Unternehmen von öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2 
Nummer 2 HGB-E“ sind (BR-Drucksache 9/21, S. 113). Der Bundesrat hat in 
seiner damaligen Stellungnahme ausdrücklich begrüßt, dass die 
Landesförderinstitute und die Landwirtschaftliche Rentenbank wie die KfW 
nicht mehr als Unternehmen von öffentlichem Interesse eingestuft werden 
sollen. Allerdings geben sowohl der Wortlaut des § 316a HGB als auch die im 
Gesetzentwurf zum FISG angeführte Begründung bis heute Raum für 
missverständliche Auslegungen. So ist nicht eindeutig geregelt, dass die 
Ausnahme gemäß § 316a Satz 2 Nummer 2 HGB abschließend ist, sich also 
das Kriterium gemäß § 316a Satz 2 Nummer 1 HGB nicht mehr auswirkt. 
Sofern § 316a Satz 2 Nummer 1 HGB jedoch als weiterhin auf die 
Förderbanken anwendbar zu interpretieren wäre, wären die 
kapitalmarktorientierten Förderbanken weiterhin Unternehmen von 
öffentlichem Interesse. Durch die vorgeschlagenen Änderungen soll eine 
solche missverständliche Auslegung vermieden werden. Der Bundesrat hatte 
sich bereits im Rahmen der Stellungnahme zum FISG dafür eingesetzt, eine 
entsprechende Konkretisierung vorzunehmen (BR-Drucksache 9/21 
(Beschluss), S. 7 f.). Mit der Begründung, eine Abweichung vom Wortlaut des 
zugrundeliegenden EU-Regelwerks vermeiden zu wollen, wurde das jedoch 
von der Bundesregierung abgelehnt (BT-Drucksache 19/26966, S. 150).
Bei der Umsetzung von europäischen Regelwerken sind die nationalen 
Gesetzgeber nicht an deren Wortlaut gebunden, sondern können 
Umsetzungsspielräume nutzen, gerade wenn diese der Klarheit der Regelung 
dienen. Bezüglich der Definition des Unternehmens von öffentlichem 
Interesse, die in Umsetzung der RL 2006/43/EG in deutsches Recht erfolgte, 
besteht solcher Umsetzungsspielraum: Die Herausnahme der in Artikel 2 
Absatz 5 RL 2013/36/EU genannten Institute aus dem Begriff des 
Unternehmens von öffentlichem Interesse erfolgte erst durch die 
Änderungsrichtlinie 2014/56/EU. Diese Änderungsrichtlinie diente der 
Ergänzung der Abschlussprüfungsverordnung (EU) 537/2014 über die 
Anforderungen an die Abschlussprüfung von Unternehmen von öffentlichem 
Interesse. Die Abschlussprüfungsverordnung wurde geschaffen, um die 
Glaubwürdigkeit der geprüften Abschlüsse von Unternehmen von öffentlichem 
Interesse „wegen des Umfangs, der Komplexität und der Art ihrer 
Geschäftstätigkeit“ zu erhöhen (Erwägungsgrund (3) RL 2014/56/EU). Daraus, 
dass erst in diesem Kontext die in Artikel 2 Absatz 5 RL 2013/36/EU 
genannten Institute aus der Definition des Unternehmens von öffentlichem 
Interesse herausgenommen wurden, ergibt sich, dass die Ausnahme umfassend 
sein soll, also auch bezüglich einer etwaigen Kapitalmarktorientierung dieser 
Institute. 
Die Einführung der umfangreichen Sonderregelungen zur Abschlussprüfung 
von Unternehmen von öffentlichem Interesse wurde in der 
Abschlussprüfungsverordnung (EU) 537/2014 insbesondere mit dem Schutz 
von Gläubigern, Anlegern und Verbrauchern begründet (Erwägungsgründe (5), 
(22), (24) und (26)). Im Hinblick auf die bestehenden Staatsgarantien 
(Anstaltslast, Gewährträgerhaftung und explizite Refinanzierungsgarantien) ist 
ein solcher zusätzlicher Schutzbedarf für die deutschen Förderbanken jedoch 
obsolet, die Zielsetzung geht ins Leere. Der Status als Unternehmen von 
öffentlichem Interesse generiert für die betroffenen Förderbanken insbesondere 
über die Abschlussprüferverordnung umfangreiche Dokumentations-, 
Nachweis- und Abstimmungspflichten sowie Prüfungsinhalte („Key Audit 
Matter“), die mit Blick auf den nicht gegebenen Schutzbedarf obsolet und 
teilweise – etwa hinsichtlich des Vergabe- und Ausschreibungsrechts – 
redundant beziehungsweise nicht konform zu Regelungen der
öffentlichrechtlichen Gesetzgebung sind. Auch enthalten die geltenden
öffentlichrechtlichen Regelungen Bestimmungen zur Rotation von Abschlussprüfern und 
zur Governance der Häuser. So unterliegen die Förderbanken zum Beispiel der 
Staatsaufsicht und werden zusätzlich von Rechnungshöfen geprüft.
2. Zu Artikel 5 (§ 64 Absatz 2 WpHG) 
Der Bundesrat bittet zu prüfen, inwiefern es im Rahmen des § 64 Absatz 2 
Wertpapierhandelsgesetz notwendig ist, über die Vorgaben in der Verordnung 
(EU) Nr. 1286/2014 - „PRIIP-Verordnung“ hinauszugehen.  
Begründung: 
Diese Sonderregelung im deutschen Recht kann letztlich dazu führen, dass für 
Privatanlegerinnen und Privatanleger geeignete Produkte nicht angeboten 
werden. Denn nach der Regelung müssen von 
Wertpapierdienstleistungsunternehmen z. B. für risikoarme, festverzinsliche 
Wertpapiere wie Bundes- und Länderanleihen, Green Bonds oder auch (grüne) 
Anleihen der Kreditanstalt für Wiederaufbau Produktinformationsblätter 
erstellt werden – und zwar über die europäischen Vorgaben hinaus 
(vgl. Erwägungsgrund (7) der Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 - „PRIIP-
Verordnung). Für viele kleine und nicht komplexe Institute ist es in der Praxis 
kaum leistbar, für die Vielzahl an einfachen Anleihen entsprechende 
Produktinformationsblätter vorzuhalten.  
Für Aktien, die an einem organisierten Markt gehandelt werden, ist lediglich 
ein vereinfachtes standardisiertes Informationsblatt für diesen Aktientyp zu 
verwenden. Diese Möglichkeit auch auf einfache Anleihen zu übertragen, 
könnte ein Lösungsansatz sein, um bürokratische Erleichterungen zu schaffen 
und zugleich die Schutzbedürftigkeit von Privatanlegerinnen und -anlegern zu 
wahren. 
Die Bundesregierung hatte bereits in ihrer Gegenäußerung zur Stellungnahme 
des Bundesrates vom 10. Februar 2017 (BT-Drucksache 18/11290, S. 15) 
zugesagt, die Möglichkeit von Erleichterungen für 
Wertpapierdienstleistungsinstitute bei der Erstellung von 
Produktinformationsblättern für „unverpackte“ Anlageprodukte wie 
börsennotierte Aktien und einfache Anleihen zu prüfen. 
Insgesamt sollte sichergestellt werden, dass die richtige Balance zwischen 
verständlichen und übersichtlichen, die Risiken klar erkennbar machenden 
Informationen für Anlegerinnen und Anleger und vertretbarem Aufwand 
insbesondere für die kleinen und nicht komplexen Institute hergestellt wird.
3. Zu Artikel 13 Nummer 8 (§ 21 Absatz 1, 2 WpPG) 
Artikel 13 Nummer 8 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die Streichung der deutschen Sprache für zumindest die 
Prospektzusammenfassung nach Artikel 7 der EU-Prospektverordnung durch 
die Neufassung des § 21 Wertpapierprospektgesetz (WpPG) ist nicht zu 
begrüßen. Nach § 21 WpPG derzeitiger Fassung sind Prospekte in englischer 
Sprache erlaubt, wenn zumindest die Zusammenfassung in deutscher Sprache 
vorhanden ist. Diese Regelung sollte beibehalten werden, da deutsche 
Anlegerinnen und Anleger somit zumindest die Möglichkeit behalten, die 
Zusammenfassung des Prospektes in deutscher Sprache lesen zu können. Das 
ist wichtig, um die elementaren Punkte der Finanzanlage erfassen zu können. 
Die Unternehmen haben bereits die Erleichterung, dass der Prospekt in 
englischer Sprache herausgegeben werden kann. Die Zusammenfassung dessen 
sollte aber weiterhin in deutscher Sprache verfügbar sein, damit eine gewisse 
Ausgewogenheit zwischen Erleichterung für die Unternehmen und dem 
Verbraucherschutz bestehen bleibt. Vor allen Dingen ist zu bedenken, dass 
Finanzanlageprospekte schon in deutscher Sprache sehr schwierig zu lesen 
sind. In englischer Sprache wird es für viele Kleinanlegerinnen und 
Kleinanleger nicht mehr möglich sein, die wesentlichen Informationen der 
Finanzanlage zu erfassen. 
4. Zu Artikel 13 Nummer 8 (§ 21 Absatz 1, 2 WpPG) 
Der Bundesrat bittet, § 21 Wertpapierprospektgesetz klarstellend dahingehend 
zu ergänzen, dass Anleihebedingungen in englischsprachigen 
Wertpapierprospekten wirksam Bestandteil der Rechtsbeziehung zwischen 
Emittenten und Gläubigern werden und dass die Sprachwahl keine 
unangemessene Benachteiligung der Gläubiger begründet. 
Begründung: 
Die Anleihebedingungen in Wertpapierprospekten unterliegen AGB-rechtlich 
den Einbeziehungsvoraussetzungen nach § 305 Absatz 2 BGB sowie der 
Inhaltskontrolle nach § 307 BGB.
Im Sinne der Einheitlichkeit der Rechtsordnung sollte deshalb gesetzlich 
klargestellt werden, dass durch die Verwendung der englischen Sprache in 
einem Prospekt keine AGB-rechtlichen Konsequenzen entstehen, die in einer 
unangemessenen Benachteiligung der Gläubiger begründet sind. Ohne eine 
entsprechende Klarstellung im Wertpapierprospektgesetz könnte es aus Sorge 
vor Rechtsunsicherheit weniger als gewünscht zur Verwendung der englischen 
Sprache in Wertpapierprospekten kommen. Das würde der vom Gesetzgeber 
angestrebten Steigerung der Attraktivität des Finanzstandorts in Bezug auf 
internationale Akteure zuwiderlaufen. 
5. Zu Artikel 15 Nummer 4 (§ 6 WpPG) 
Artikel 15 Nummer 4 ist durch die folgende Nummer 4 zu ersetzen: 
,4. In § 6 Satz 1 wird die Angabe „§ 3 Nummer 2“ durch die Angabe 
„Artikel 3 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2017/1129“ ersetzt.‘ 
Begründung 
Der geltende § 6 Wertpapierprospektgesetz (WpPG) stellt die Befreiung der 
ausgebenden Unternehmen von der Prospektpflicht zum Schutz von 
Kleinanlegerinnen und Kleinanlegern unter bestimmte Voraussetzungen. Die 
Kleinanlegerschutzfunktion des § 6 WpPG sollte erhalten bleiben. Der Schutz 
der Kleinanlegerinnen und Kleinanleger auf dem Finanzanlagemarkt ist 
weiterhin wichtig, auch um das Vertrauen der Kleinanlegerinnen und 
Kleinanleger in den Finanzanlagestandort zu erhalten, wenn sie durch 
verbraucherfreundliche Vorschriften geschützt werden und somit auch die 
Risiken und Verluste durch die getätigten Investitionen regelbar bleiben. 
6. Zu Artikel 18 Nummer 1a – neu – (§ 2 Absatz 10a – neu – BörsG), Nummer 2 
Buchstabe d (§ 3 Absatz 10a BörsG) 
Artikel 18 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
,1a.  Nach § 2 Absatz 10 wird der folgende Absatz 10a eingefügt: 
„(10a) Auslagerungsunternehmen  << … weiter wie Artikel 18 
Nummer 2 Buchstabe d der Vorlage … >>“ ‘ 
b) Nummer 2 Buchstabe d ist zu streichen.
Begründung: 
Der Gesetzgeber führt mit Artikel 18 Nummer 2 Buchstabe d Börsengesetz 
(BörsG) eine Definition für Auslagerungsunternehmen ein. 
Begriffsbestimmungen finden sich ganz überwiegend in § 2 BörsG. Der 
Begründung zu einer mit Artikel 18 Nummer 2 Buchstabe d BörsG 
verbundenen Regelung in § 5 BörsG (Artikel 18 Nummer 4 Buchstabe a 
Doppelbuchstabe aa) lässt sich entnehmen, dass eine Verortung der 
Begrifflichkeit in § 2 BörsG gewollt war.  
7. Zu Artikel 18 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa (§ 3 Absatz 4 
Satz 1 BörsG) 
In Artikel 18 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa § 3 Absatz 4 Satz 1 
ist nach der Angabe „bei dem Börsenträger“ die Angabe „ , bei mit dem 
Börsenträger verbundenen Unternehmen im Sinne des § 271 Absatz 2 des 
Handelsgesetzbuchs“ zu streichen. 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht in § 3 Absatz 4 Satz 1 Börsengesetz (BörsG) n. F. vor, 
dass die Börsenaufsichtsbehörde nicht nur beim Börsenträger und den 
Handelsteilnehmern, sondern auch bei Auslagerungsunternehmen und bei „mit 
dem Börsenträger verbundenen Unternehmen“ Prüfungen durchführen kann.   
Die Ausweitung auf „mit dem Börsenträger verbundene Unternehmen“ ist 
nicht zu rechtfertigen. Laut der Begründung des Gesetzentwurfes soll § 3 
Absatz 4 Satz 1 BörsG mit seiner Neufassung enger an § 44 Absatz 1 
Satz 2 Kreditwesengesetz angelehnt werden. Die generelle Einbeziehung von 
„mit dem Börsenträger verbundenen Unternehmen“ in die Börsenaufsicht 
findet im Kreditwesengesetz jedoch keine Entsprechung. Übergeordnete 
Unternehmen im Sinne des Kreditwesengesetzes sind Institute und 
Finanzholding-Gesellschaften, welche selbst Adressat von im 
Kreditwesengesetz und der Capital Requirements Regulation (CRR) geregelten 
Pflichten sind und insbesondere für die Einhaltung von aufsichtsrechtlichen 
Vorgaben auf Gruppenebene verantwortlich sind. Die mit § 3 Absatz 4 
Satz 1 BörsG n. F. erfassten „verbundenen Unternehmen“ haben jedoch –
soweit sie nicht gleichzeitig Auslagerungsunternehmen sind – in der Regel 
keine eigenen börsenrechtlichen Anforderungen und unterliegen auch nicht der 
Börsenaufsicht. Soweit sie selbst Börsenträger sind, können sie in dieser 
Eigenschaft durch die Börsenaufsicht adressiert werden. Die Ausdehnung ist 
daher aus dem angestrebten Gleichlauf mit dem Kreditwesengesetz heraus und 
auch sonst nicht erforderlich.
Ohne eigene börsenrechtliche Pflichten ist ein Prüfungsrecht der 
Börsenaufsicht in den verbundenen Unternehmen auch sonst nicht zu 
rechtfertigen. Im Übrigen drohen bei den verbundenen Unternehmen zum Teil 
Zuständigkeitsüberlagerungen zwischen Bundesanstalt für 
Finanzdienstleistungsaufsicht und Börsenaufsicht. Sich überlagernde 
Prüfungsrechte verschiedener Behörden sollten vermieden werden. Alles 
andere wäre überflüssiger Bürokratieaufbau. 
8. Zu Artikel 18 Nummer 3a – neu – (§ 4 Absatz 2 Satz 5, Absatz 3 Nummer 2, 
Absatz 7 Satz 1, 2 BörsG), Nummer 4 Buchstabe a0 – neu – (§ 5 Absatz 2 
BörsG), Nummer 21 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa1 – neu – (§ 50 Absatz 2 
Nummer 4 BörsG) 
Artikel 18 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach Nummer 3 ist die folgende Nummer 3a einzufügen: 
‚3a.  § 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Absatz 2 Satz 5 wird die Angabe „Satz 2“ durch die Angabe 
„Satz 3“ ersetzt. 
bb) In Absatz 3 Nummer 2 wird die Angabe „Absatz 2 Satz 2“ 
durch die Angabe „Absatz 2 Satz 3“ ersetzt. 
cc) Absatz 7 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Satz 1 wird die Angabe „Satz 2“ durch die Angabe 
„Satz 3“ ersetzt. 
bbb) In Satz 2 wird die Angabe „Satz 3 und 4“ durch die 
Angabe „Satz 4 und 5“ ersetzt.‘ 
b) Vor Nummer 4 Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a0 einzufügen: 
‚a0) In Absatz 2 wird die Angabe „Absatz 2 Satz 2“ durch die Angabe 
„Absatz 2 Satz 3“ ersetzt.‘ 
c) Nach Nummer 21 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa ist der folgende 
Doppelbuchstabe aa1 einzufügen: 
‚aa1) In Nummer 4 wird die Angabe „Satz 2 oder 3“ durch die Angabe 
„Satz 3 oder 4“ ersetzt.‘
Begründung: 
Die Verweisung in den Absätzen 2, 3 und 7 ist infolge des Einschubes von § 4 
Absatz 2 Satz 2 Börsengesetz durch Artikel 11 Nummer 3 Buchstabe b des 
Gesetzes zur Finanzierung zukunftssichernder Investitionen – 
Zukunftsfinanzierungsgesetz (BGBl. 2023 I Nr. 354) redaktionell anzupassen. 
9. Zu Artikel 18 Nummer 5 Buchstabe c (§ 7 Absatz 5 Satz 6 BörsG) 
In Artikel 18 Nummer 5 Buchstabe c § 7 Absatz 5 Satz 6 ist nach der Angabe 
„die Börsenaufsichtsbehörde“ die Angabe „und die Geschäftsführung“ 
einzufügen. 
Begründung: 
Neben der Börsenaufsichtsbehörde sollte auch die Geschäftsführung Kenntnis 
von den Unterrichtungen nach § 7 Absatz 5 Satz 5 Börsengesetz haben, um 
gegebenenfalls Maßnahmen zur Sicherstellung des ordnungsgemäßen 
Börsenhandels ergreifen zu können. 
10. Zu Artikel 20 Nummer 3 (§ 10a Überschrift, Absatz 6 BörsG) 
Artikel 20 Nummer 3 § 10a ist wie folgt zu ändern: 
a) In der Überschrift ist die Angabe „zentralen“ zu streichen. 
b) In Absatz 6 ist die Angabe „Absatz 4“ durch die Angabe „Absatz 5“ zu 
ersetzen. 
Begründung: 
Im Referentenentwurf war die Regelung zum Übermittlungsweg an die 
Börsenaufsichtsbehörde und die Bundesanstalt noch Gegenstand des 
Absatzes 3. Nachdem sie nunmehr Eingang in einen neuen Absatz 4 gefunden 
hat, ist die Verweisung in Absatz 6 anzupassen.
11. Zu Artikel 28 Nummer 1a – neu – (§ 6 Absatz 2 Satz 1, Absatz 2a EStG), 
Nummer 3 (§ 52 Absatz 12 Satz 11a – neu –, 13a – neu –, 13b – neu – EStG)  
Artikel 28 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
‚1a.  § 6 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „800 Euro“ durch die 
Angabe „1 200 Euro“ ersetzt. 
b) Absatz 2a wird gestrichen.‘ 
b) Nummer 3 ist durch die folgende Nummer 3 zu ersetzen:  
‚3. § 52 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 12 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Satz 11 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 6 Absatz 2 Satz 1 in der Fassung des Artikels 28 des 
Gesetzes vom ... [einsetzen: Datum und Fundstelle des 
vorliegenden Änderungsgesetzes] ist erstmals bei 
Wirtschaftsgütern anzuwenden, die nach dem 
31. Dezember 2025 angeschafft, hergestellt oder in das 
Betriebsvermögen eingelegt werden.“ 
bb) Nach Satz 13 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„§ 6 Absatz 2a ist letztmals für Wirtschaftsgüter anzuwenden, die 
vor dem 1. Januar 2026 angeschafft, hergestellt oder in das 
Betriebsvermögen eingelegt werden. Für Sammelposten, die am 
31. Dezember 2025 noch vorhanden sind, ist § 6 Absatz 2a in der 
am 31. Dezember 2025 geltenden Fassung weiter anzuwenden.“ 
b) Nach Absatz 14 Satz 6 wird der folgende Satz eingefügt: << … 
weiter wie Vorlage …>> ‘
Begründung: 
Die Wertgrenze für die Sofortabschreibung geringwertiger Wirtschaftsgüter 
(sogenannte GWG) wird auf 1 200 Euro angehoben. Im Gegenzug wird die 
Regelung zum sogenannten Sammelposten gestrichen. 
Die Änderungen bewirken erhebliche Entlastungen für Unternehmen. 
Anschaffungen bis 1 200 Euro können künftig im Jahr der Anschaffung in 
voller Höhe als Betriebsausgaben abgezogen werden. Zusätzlicher 
Verwaltungsaufwand durch die Bildung und Führung von Sammelposten 
entfällt.  
Die in § 6 Absatz 2 Satz 1 EStG normierte Grenze für eine Sofortabschreibung 
als geringwertiges Wirtschaftsgut beträgt derzeit 800 Euro. Mit der Anhebung 
auf 1 200 Euro wird die GWG-Grenze unter Berücksichtigung der 
Inflationsbereinigung wieder auf ihr historisches Ausgangsniveau angehoben. 
Dies entspricht zugleich den Ausführungen der Expertenkommission 
„Bürgernahe Einkommensteuer“. Durch die Anhebung entstehen positive 
Liquiditätseffekte, die die Investitionsbedingungen insbesondere kleiner und 
mittlerer Unternehmen verbessern. Zudem dient die Bewertungsfreiheit des § 6 
Absatz 2 EStG der Vereinfachung und damit unmittelbar dem 
Bürokratieabbau. 
Mit der Streichung des § 6 Absatz 2a EStG wird das bisherige Nebeneinander 
zweier Abschreibungsregelungen beendet. Die bisherigen Regelungen zu der 
Abschreibung von Wirtschaftsgütern bis zu einer Grenze von 800 Euro und der 
Poolabschreibung im Rahmen eines Sammelpostens bei Anschaffungs- oder 
Herstellungskosten bzw. einem Einlagewert bis zu 1 000 Euro über fünf Jahre 
haben zu einer unnötigen Verkomplizierung des Steuerrechts geführt. Die 
Abschreibung über den sogenannten Sammelposten ist zudem fehleranfällig 
und erfordert einen hohen Prüfungs- und Überwachungsaufwand. Eine 
einheitliche Lösung zum Umgang mit geringwertigen Wirtschaftsgütern dient 
daher insgesamt der Vereinfachung und damit dem Bürokratieabbau. 
Angesichts der erhöhten Sofortabschreibungsgrenze verliert die 
Sammelpostenregelung auch ihre eigenständige steuerpolitische Funktion. 
12. Zu Artikel 28 (§ 3 Nummer 2 Buchstabe a, § 41c Absatz 4 Satz 1 EStG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob für die 
Anzeigepflicht nach § 41c Absatz 4 Satz 1 EStG eine Bagatellgrenze bei zu 
hoher Steuerfreistellung für das Kurzarbeitergeld nach § 3 Nummer 2 
Buchstabe a EStG eingeführt werden kann. 
Durch eine solche Bagatellgrenze kann Bürokratie sowohl auf Seiten der 
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber als auch auf Seiten der Finanzverwaltung 
vermieden werden.
Begründung: 
Die Arbeitgeberin oder der Arbeitgeber hat im Rahmen des laufenden 
Lohnsteuerabzugsverfahrens mögliche Steuerbefreiungen zu berücksichtigen. 
Ging er von einer zu hohen Steuerfreistellung für geleistete Zahlungen aus, ist 
die deshalb zu wenig einbehaltene Lohnsteuer in einem späteren 
Lohnzahlungszeitraum nachträglich einzubehalten. Ein solcher Ausgleich ist 
allerdings nur bis zur Übermittlung der Lohnsteuerbescheinigung für das 
jeweilige Kalenderjahr zulässig. Fällt eine zu hohe Steuerfreistellung – egal in 
welcher Höhe – erst später auf, hat die Arbeitgeberin oder der Arbeitgeber dies 
dem Finanzamt anzuzeigen. Das Finanzamt hat die zu wenig einbehaltene 
Lohnsteuer dann bei der Arbeitnehmerin oder bei dem Arbeitnehmer 
nachzufordern, soweit sie einen Betrag von 10 Euro übersteigt. 
Ein solcher Sachverhalt tritt insbesondere beim Kurzarbeitergeld auf, das die 
Arbeitgeberin oder der Arbeitgeber zunächst vorstreckt und das auf Antrag 
nachträglich von der Bundesanstalt für Arbeit erstattet wird. Dessen 
Berechnung ist schwierig und fehleranfällig, sodass es vermehrt zu einer 
falschen Berechnung der Steuerfreiheit und damit oftmals zu Anzeigen beim 
Finanzamt und Nachforderungen bei der Arbeitnehmerin oder bei dem 
Arbeitnehmer kommt. 
Um die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber und auch die Finanzverwaltung von 
Bürokratie zu entlasten, sollte hinsichtlich der Anzeigepflicht der 
Arbeitsgeberin oder des Arbeitgebers eine Bagatellgrenze geschaffen werden. 
Bis zu einer Bagatellgrenze wäre dann bei fehlerhaft berücksichtigter 
Steuerfreistellung beim Kurzarbeitergeld eine Anzeige der Arbeitgeberin oder 
des Arbeitgebers beim Finanzamt entbehrlich.  
Die Bagatellgrenze muss so ausgestaltet sein, dass es zu einer spürbaren 
Entlastung der Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber und der Finanzämter kommt. 
Die Höhe dieser Bagatellgrenze muss damit ausgehend von den 
Steuernachforderungen aus der Vergangenheit festgelegt werden. In der 
Vergangenheit konnte die Arbeitgeberin oder der Arbeitsgeber etwa bei der 
lohnsteuerlichen Abrechnung behördlicher Erstattungsbeträge für 
Verdienstausfallentschädigungen nach § 56 des Infektionsschutzgesetzes bei 
einer Abweichung von 200 Euro von einer Anzeige nach § 41c Absatz 4 
Satz 1 EStG absehen (vgl. BMF-Schreiben vom 25. Januar 2023, 
BStBl. I 2023, S. 207, Rn 14).  
13. Zu Artikel 28a – neu – (§ 6 Absatz 1 Nummer 1c – neu –, Absatz 7 Nummer 2, 
§ 52 Absatz 12 Satz 20 – neu – EStG) 
Nach Artikel 28 ist der folgende Artikel 28a einzufügen: 
,Artikel 28a 
Weitere Änderung des Einkommensteuergesetzes 
Das Einkommensteuergesetz, das zuletzt durch Artikel 28 dieses Gesetzes 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Nummer 1b wird die folgende Nummer 1c eingefügt: 
„1c. Leistet der Steuerpflichtige über den Nennbetrag seiner Anteile 
hinaus Einzahlungen in das Kapital einer Kapitalgesellschaft, 
einer optierenden Gesellschaft im Sinne des § 1a des 
Körperschaftsteuergesetzes oder einer Genossenschaft 
(einschließlich der Europäischen Genossenschaft), sind die 
Einzahlungen bei der Ermittlung der Anschaffungskosten 
gleichmäßig auf alle Anteile, die der Steuerpflichtige in einem 
Betriebsvermögen hält oder die im Gesamthandsvermögen 
einer Mitunternehmerschaft gehalten werden, soweit der 
Steuerpflichtige unmittelbar oder mittelbar beteiligt ist, 
einschließlich seiner im Rahmen von Kapitalerhöhungen 
erhaltenen neuen Anteile aufzuteilen.“  
b) In Absatz 7 Nummer 2 wird die Angabe „der Nummern 4 bis 7“ durch 
die Angabe „der Nummern 1c, 4 bis 7“ ersetzt. 
2. Nach § 52 Absatz 12 Satz 19 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 6 Absatz 1 Nummer 1c in der Fassung des Artikels 2a des Gesetzes vom 
… [einsetzen: Datum und Fundstelle des vorliegenden Änderungsgesetzes] 
ist erstmals für Leistungen nach [einsetzen: Tag des Gesetzesbeschlusses 
des Deutschen Bundestages] anzuwenden.“ ‘ 
Begründung: 
Zu Artikel 28a Nummer 1 Buchstabe a – neu – (§ 6 Absatz 1 Nummer 1c 
– neu – EStG) 
Durch das Gesetz zur weiteren steuerlichen Förderung der Elektromobilität und 
zur Änderung weiterer steuerlicher Vorschriften vom 12. Dezember 2019 
wurde die Vorschrift des § 17 Absatz 2a Satz 5 EStG eingeführt. Nach dieser 
Vorschrift sind zur Vermeidung von Gestaltungsmodellen geleistete 
Einzahlungen des Anteilseigners über den Nennbetrag seiner Anteile hinaus 
gleichmäßig auf seine gesamten Anteile an der Kapitalgesellschaft (inklusive 
etwaiger im Rahmen der Kapitaleinzahlung geschaffener neuer Anteile) zu 
verteilen und zwar auch dann, wenn diese zivilrechtlich nur auf einen Teil der 
Anteile des Anteilseigners geleistet werden. Nach § 17 Absatz 1 Satz 3, 
Absatz 7 EStG gilt selbiges für Anteile an einer optierenden Gesellschaft nach 
§ 1a KStG und Anteile einer (Europäischen) Genossenschaft. 
Die Vorschrift des § 17 Absatz 2a Satz 5 EStG betrifft allerdings lediglich
Anschaffungskosten bei wesentlichen Beteiligungen an Kapitalgesellschaften, 
optierenden Gesellschaften nach § 1a KStG und (Europäischen) 
Genossenschaften im Privatvermögen. Die Erwägungen, die zu einer 
Einfügung der Regelung für im Privatvermögen gehaltene Beteiligungen 
geführt haben, können allerdings auf im Betriebsvermögen gehaltene 
Beteiligungen und auf im Privatvermögen gehaltene nicht wesentliche 
Beteiligungen übertragen werden. Daher wird mit dem neuen § 6 Absatz 1 
Nummer 1c EStG eine Vorschrift mit gleichem Regelungsgehalt wie § 17  
Absatz 2a Satz 5 EStG für Anteile an Kapitalgesellschaften, optierende 
Gesellschaften nach § 1a KStG und (Europäische) Genossenschaften 
geschaffen, die sich im Betriebsvermögen befinden.  
Die Formulierung in der neu vorgesehenen Vorschrift muss von derjenigen in 
§ 17 Absatz 2a Satz 5 EStG in Teilen abweichen. Denn es müssen zur 
Verhinderung von Gestaltungen – vgl. hierzu das beim BFH anhängige 
Verfahren IV R 12/23 – auch diejenigen Fälle erfasst werden, in denen die 
durch die Kapitalerhöhung geschaffenen neuen Anteile in einem 
Sonderbetriebsvermögen gehalten werden, während sich die anderen Anteile 
im (Gesamthands-)Vermögen einer Mitunternehmerschaft befinden. 
Die Neuregelung dient – wie § 17 Absatz 2a Satz 5 EStG – der 
Missbrauchsbekämpfung. Anlass hierfür bilden Fälle, in denen die Zahlung 
eines Aufgeldes im Rahmen einer Kapitalerhöhung bzw. die Zahlung eines 
Nachschusses auf einen konkret bezeichneten Geschäftsanteil zur gezielten 
Generierung eines Veräußerungsverlustes genutzt wurden. 
Mit der gesetzlichen Ergänzung wird einer Prüfbitte des Bundesrates 
entsprochen (vgl. Ziffer 24 der Stellungnahme vom 20. September 2019,  
BR-Drucksache 356/19 (Beschluss), S. 29). Zugleich wird einer Forderung des 
Bundesrates im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens zum 
Wachstumschancengesetz (vgl. Nummer 6 der Stellungnahme vom 
20. Oktober 2023, BR-Drucksache 433/23 (Beschluss), S. 10) und zum 
Jahressteuergesetz 2024 (vgl. Ziffer 6 der Stellungnahme vom 
27. September 2024, BR-Drucksache 369/24 (Beschluss), S. 7) entsprochen. 
Zu Artikel 28a Nummer 1 Buchstabe b – neu – (§ 6 Absatz 7 Nummer 2 EStG) 
Durch den Verweis in § 6 Absatz 7 Nummer 2 EStG wird die neue Vorschrift 
des § 6 Absatz 1 Nummer 1c EStG (vgl. unter Nummer 1) auch im Bereich der 
Gewinnermittlung durch Einnahmenüberschussrechnung für anwendbar 
erklärt.  
Zu Artikel 28a Nummer 2 – neu – (§ 52 Absatz 12 Satz 20 – neu – EStG) 
Auch wenn der neue § 6 Absatz 1 Nummer 1c EStG (in Verbindung mit § 6 
Absatz 7 Nummer 2 EStG) der Verhinderung von Gestaltungen dient, wird aus 
rechtsstaatlichen Erwägungen gleichwohl eine Anwendung für Leistungen 
nach dem [einsetzen: Tag des Gesetzesbeschlusses des Deutschen 
Bundestages] angeordnet.
14. Zu Artikel 28a – neu – (§ 6 Absatz 5 Satz 3, § 52 Absatz 12 Satz 20 – neu – 
EStG) 
Nach Artikel 28 ist der folgende Artikel 28a einzufügen: 
,Artikel 28a 
Weitere Änderung des Einkommensteuergesetzes 
Das Einkommensteuergesetz, das zuletzt durch Artikel 28 dieses Gesetzes 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 6 Absatz 5 Satz 3 wird die Angabe „übertragen wird.“ durch die 
Angabe „übertragen wird; erfolgt die Übertragung gegen ein Entgelt, das 
niedriger ist als der gemeine Wert, wird dem entgeltlichen Teil der 
Übertragung der Anteil des Buchwerts zugeordnet, der sich aus dem 
Verhältnis des Entgelts zum gemeinen Wert ergibt.“ ersetzt. 
2. Nach § 52 Absatz 12 Satz 19 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 6 Absatz 5 Satz 3 Halbsatz 2 ist in allen offenen Fällen anzuwenden.“ ‘ 
Begründung: 
Zu Artikel 28a Nummer 1 – neu – (§ 6 Absatz 5 Satz 3 EStG) 
Teilentgeltliche Übertragungen sind in § 6 Absatz 5 EStG nicht ausdrücklich 
geregelt. Bereits mit Urteil vom 21. Juni 2012 - IV R 1/08 hatte der BFH 
klargestellt, dass ein teilentgeltliches Geschäft in einen entgeltlichen und einen 
unentgeltlichen Teil zerlegt wird. Soweit entgeltlich übertragen wird, kann 
durch das Entgelt ein Gewinn realisiert worden sein. 
Mit Urteil vom 19. September 2012 - IV R 11/12 (zuletzt bestätigt durch BFH 
mit Urteil vom 3. August 2022 - IV R 16/19 sowie – in Abgrenzung zur 
teilentgeltlichen Veräußerung gemäß § 17 EStG – durch Urteil vom 
12. Dezember 2023 - IX R 15/23) verneinte der BFH bei einer Übertragung 
eines Wirtschaftsguts aus dem Sonderbetriebsvermögen in das 
Gesamthandsvermögen gegen ein den Buchwert nicht überschreitendes Entgelt 
die Realisierung eines Gewinns. Für den entgeltlichen Teil des 
Übertragungsvorgangs komme es nicht zu einem Veräußerungsgewinn, weil 
dem Veräußerungsentgelt der gesamte Buchwert gegenüberzustellen sei.  
Die Finanzverwaltung vertritt zur teilentgeltlichen Übertragung von 
Einzelwirtschaftsgütern eine andere Form der „Trennungstheorie“. Danach 
werden stille Reserven zu dem Prozentsatz aufgedeckt, der dem Verhältnis von 
Entgelt und gemeinem Wert entspricht (BMF-Schreiben vom 
8. Dezember 2011, BStBl. I 2011, S. 1279, Tz. 15). An dieser „strengen
Trennungstheorie“ hält sie unverändert fest (BMF-Schreiben vom 
12. September 2013, BStBl. I 2013, S. 1164, unter II. 1. - 
Nichtanwendungserlass). Die Rechtsprechung ist deshalb nicht im 
Bundessteuerblatt veröffentlicht.  
Der Grundgedanke der Rechtsprechung, den Buchwert vollständig dem Entgelt 
zuzuordnen, führt allerdings zu unangemessenen Ergebnissen, wenn das 
Entgelt nicht dem Buchwert entspricht, sondern hinter ihm zurückbleibt. 
Es zeigt sich, dass dann, wenn das Entgelt unter dem Buchwert bleibt, dieser 
Buchwert aufgetrennt werden muss. Mit einer Auftrennung des Buchwerts 
nähert man sich aber wieder dem Grundgedanken der von der Verwaltung 
vertretenen strengen Trennungstheorie.  
Dies soll durch folgendes Beispiel verdeutlicht werden: 
Ein Grundstück (Buchwert von 900 000 Euro, gemeiner Wert 3 000 000 Euro) 
wird aus dem Gesamthandsvermögen der AB-KG in das 
Sonderbetriebsvermögen des Gesellschafters A übertragen. Im Gegenzug 
übernimmt A das Anschaffungskostendarlehen von 300 000 Euro.  
Die Übertragung erfolgt teilentgeltlich. Die Übernahme der Verbindlichkeit ist 
Entgelt. Das Entgelt von 300 000 Euro stellt ein Zehntel des gemeinen Werts 
dar. Damit erfolgt die Übertragung zu 10 Prozent entgeltlich und zu 90 Prozent 
unentgeltlich.  
Nach der Auffassung der Finanzverwaltung wird nach der Trennungstheorie 
der Buchwert anteilig den entgeltlichen und dem unentgeltlichen Teil 
zugeordnet.  
In der AB-KG kommt es zu einem Veräußerungsgewinn von 210 000 Euro (= 
300 000 Euro abzüglich des anteiligen Buchwerts von 10 Prozent aus 
900 000 Euro). Der unentgeltliche Anteil wird als Entnahme erfasst (BMF-
Schreiben vom 8. Dezember 2011, BStBl. I 2011, S. 1279, Rdnr. 8 i. V. m. 
Rdnr. 1).  
Die Übertragung wird wie folgt gebucht: 
Verbindlichkeiten  300 000 Euro  
Entnahme    810 000 Euro an Grundstück 900 000 Euro 
Ertrag   210 000 Euro 
A aktiviert das Grundstück mit 1 110 000 Euro, d. h. den Anschaffungskosten 
von 300 000 Euro (entgeltlicher Teil) zuzüglich des fortgeführten Buchwerts 
von 810 000 Euro (unentgeltlicher Teil). Folgerichtig erhöht sich der 
Buchwert, mit dem das Grundstück beim Veräußerer angesetzt wurde, um die 
gehobenen stillen Reserven von 210 000 Euro auf den Buchwert von 
1 110 000 Euro, mit dem das Grundstück beim Erwerber angesetzt wird. 
Grundstück 1 110 000 Euro  an Verbindlichkeit  300 000 Euro 
Kapital    810 000 Euro 
Nach der Rechtsprechung wird der Buchwert insgesamt dem entgeltlichen Teil 
zugeordnet. Da das Entgelt von 300 000 Euro den Buchwert von 900 000 Euro 
nicht überschreitet, kommt es nicht zur Aufdeckung stiller Reserven. 
In der AB-KG käme es damit zu keinem Veräußerungsgewinn.
Die Übertragung würde in der AB-KG wie folgt gebucht: 
Verbindlichkeiten  300 000 Euro  
Entnahme    600 000 Euro an Grundstück 900 000 Euro 
Fraglich ist, wie mit dem „nicht genutzten Buchwertvolumen“ (im Beispiel 
600 000 Euro) umgegangen wird (vgl. zum Ganzen Dornheim, FR 2014, 
869 ff.; Förster, DB 2013, 2047 ff.).  
Ein Untergang dieses „nicht genutzten Buchwertvolumens“ wäre jedenfalls 
unbillig. Denn für den Erwerber käme es zu einer Buchwertabstockung, die im 
Falle eines Verkaufs seinen Veräußerungsgewinn erhöhen würde. Im Übrigen 
ließe sich eine Buchwertabstockung auf Erwerberseite nur rechtfertigen, wenn 
auf Veräußererseite die Buchwertabstockung als Verlust gewertet würde, der 
dann allerdings gegebenenfalls wieder zu kompensieren wäre (vgl. BFH, 
Vorlagebeschluss X R 28/12 vom 27. Oktober 2015, BStBl. II 2016, S. 81, 
Rz. 38 bis 40). 
Die Lösung muss deshalb in der Weise gesucht werden, dass das „nicht 
genutzte Buchwertvolumen“ auf den Erwerber übergeht. Dies aber bedeutet, 
den Grundgedanken, den Buchwert vollständig dem Teilentgelt zuzuordnen, 
nicht durchzuhalten („modifizierte Trennungstheorie mit anteiliger Zuordnung 
des Buchwerts bis zur Höhe des Teilentgelts”, vgl. BFH, Vorlagebeschluss 
X R 28/12 vom 27. Oktober 2015, BStBl. II 2016, S. 81, Rz. 54). Vielmehr 
kommt es erneut zu einer Aufteilung des Buchwerts, nur in anderer Weise. 
Dies ergäbe für das oben genannte Beispiel folgende Lösung: 
A aktiviert das Grundstück mit 900 000 Euro, die sich aus einem Entgelt von 
300 000 Euro und einem fortgeführten Buchwert von 600 000 Euro 
zusammensetzen. 
Grundstück 900 000 Euro an Verbindlichkeit 300 000 Euro 
Kapital    600 000 Euro 
Im Ergebnis kann aber auch eine solche Lösung nicht befriedigen. Denn der 
Erwerb zum Teilentgelt führt dann ebenso zur Buchwertfortführung wie der 
voll unentgeltliche Erwerb. Eine solche Gleichstellung des Teilentgelts mit der 
Unentgeltlichkeit erscheint systematisch fragwürdig.  
Vor diesem Hintergrund ist an der quotalen Aufteilung des Buchwerts im Falle 
der teilentgeltlichen Übertragung festzuhalten. Damit ist auch der Gleichklang 
zu § 17 EStG für die teilentgeltliche Übertragung eines Einzelwirtschaftsguts 
in der Form einer wesentlichen Beteiligung sichergestellt. Die Zuordnung des 
vollen Buchwerts zum entgeltlichen Teil einer teilentgeltlichen Übertragung 
bleibt der Übertragung ganzer betrieblichen Einheiten (§ 6 Absatz 3 EStG) im 
Sinne der Einheitstheorie vorbehalten.  
Zu Artikel 28a Nummer 2 – neu – (§ 52 Absatz 12 Satz 20 – neu – EStG) 
Vor dem Hintergrund des Nichtanwendungserlasses (BMF, Schreiben vom 
12. September 2013, BStBl. I 2013, S. 1164, Ziffer 1) ist eine 
Übergangsregelung mangels schutzwürdigen Vertrauens nicht erforderlich.
15. Zu Artikel 28a – neu – (§ 8b Absatz 6 Satz 2, § 34 Absatz 5 Satz 6 – neu –,  
7 – neu – KStG)  
Nach Artikel 28 ist der folgende Artikel 28a einzufügen: 
,Artikel 28a 
Änderung des Körperschaftsteuergesetzes 
Das Körperschaftsteuergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 
15. Oktober 2002 (BGBl. I S. 4144), das zuletzt durch … geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. § 8b Absatz 6 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Absätze 1 bis 5 gelten für Bezüge und Gewinne, die einem Betrieb 
gewerblicher Art einer juristischen Person des öffentlichen Rechts oder 
einer Kapitalgesellschaft, die auf Grund ihrer Satzung eine am Gemeinwohl 
orientierte Aufgabenstellung im Kreditwesen aufweist und deren 
Schwerpunkt der Geschäftstätigkeit in dem Wirtschaftsraum liegt, in dem 
sie ihren Sitz hat, über eine oder mehrere juristische Personen des 
öffentlichen Rechts zufließen, über die sie mittelbar an der leistenden 
Körperschaft, Personenvereinigung oder Vermögensmasse beteiligt ist und 
bei denen die Leistungen nicht im Rahmen eines Betriebs gewerblicher Art 
erfasst werden, und damit in Zusammenhang stehende Gewinnminderungen 
entsprechend.“ 
2. Nach § 34 Absatz 5 Satz 5 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„§ 8b Absatz 6 Satz 2 in der am… [einsetzen: Tag nach der Verkündung 
des vorliegenden Änderungsgesetzes] geltenden Fassung ist erstmals für 
den Veranlagungszeitraum 2026 anzuwenden. Auf Antrag des 
Steuerpflichtigen ist § 8b Absatz 6 Satz 2 in der am… [einsetzen: Tag nach 
der Verkündung des vorliegenden Änderungsgesetzes] geltenden Fassung 
auch für frühere Veranlagungszeiträume anzuwenden; der Antrag ist 
unwiderruflich und gilt für alle noch nicht bestandskräftig veranlagten 
Zeiträume.“ ‘
Begründung: 
Zu Artikel 28a Nummer 1 – neu – (§ 8b Absatz 6 Satz 2 KStG) 
Der BFH hat mit Urteil vom 4. September 2024 - I R 12/22 - entgegen der 
bisherigen Verwaltungspraxis entschieden, dass die für Betriebe gewerblicher 
Art von Körperschaften des öffentlichen Rechts geltende Vorschrift des § 8b 
Absatz 6 Satz 2 KStG, die den persönlichen Geltungsbereich von § 8b Absatz 1 
bis 5 KStG erweitert, weder durch Auslegung noch im Wege der Analogie auf 
eine Sparkasse in der Rechtsform einer Kapitalgesellschaft anzuwenden ist. Es 
ist sachlich nicht gerechtfertigt, solche sogenannten „freien“ Sparkassen, die –
wie öffentlich-rechtliche Sparkassen – Mitglied im jeweiligen Sparkassen- und 
Giroverband sind, in Bezug auf die Rechtsfolgen des § 8b Absatz 1 bis 5 KStG 
anders zu behandeln als öffentlich-rechtliche Sparkassen. Der 
Anwendungsbereich des § 8b Absatz 6 Satz 2 KStG wird um diejenigen 
Kapitalgesellschaften erweitert, welche die spezifischen Merkmale der 
Sparkassen (Regionalprinzip und Gemeinwohlorientierung, vgl. § 40 Absatz 1 
Nummer 3 Kreditwesengesetz) aufweisen, sodass auch die derzeitigen 
Sparkassen privaten Rechts erfasst sind. Die am Gemeinwohl orientierte 
Aufgabenstellung entspricht im Wesentlichen dem öffentlichen Auftrag der 
(öffentlich-rechtlichen) Sparkassen nach den Sparkassengesetzen der Länder. 
Danach kommt eine hinreichende Gemeinwohlorientierung insbesondere in der 
Förderung des Sparsinns, der Förderung der Vermögensbildung breiter 
Bevölkerungskreise, der Stärkung des Wettbewerbs, der Versorgung aller 
Bevölkerungskreise mit geld- und kreditwirtschaftlichen Leistungen oder in der 
Befriedigung des Kreditbedarfs der (insbesondere mittelständischen) 
Wirtschaft zum Ausdruck. 
Zu Artikel 28a Nummer 2 – neu – (§ 34 Absatz 5 Satz 6 – neu – und 7 – neu – 
KStG) 
Die Erweiterung des § 8b Absatz 6 Satz 2 KStG findet grundsätzlich ab dem 
Veranlagungszeitraum 2026 Anwendung. Mit der Antragsmöglichkeit wird 
geregelt, dass § 8b Absatz 6 Satz 2 KStG in der am 1. Januar 2026 geltenden 
Fassung auf Sparkassen privaten Rechts, bei denen die Anwendung des § 8b 
Absatz 1 bis 5 KStG per Saldo zu ihren Gunsten wirkt, entsprechend der 
bisherigen Verwaltungspraxis auch in früheren Veranlagungszeiträumen 
Anwendung finden kann. Der Antrag ist unwiderruflich und gilt für alle noch 
nicht bestandskräftig veranlagten Zeiträume.
16. Zu Artikel 48 und 52 (Änderungen des Kapitalanlagegesetzbuchs und des 
Versicherungsaufsichtsgesetzes) 
Der Bundesrat bittet im weiteren Gesetzgebungsverfahren, die 
Kündigungsschutzregelung des § 25a Absatz 5a Kreditwesengesetz für 
Risikoträger bedeutender Kreditinstitute, die per Verweis in 
§ 4 Wertpapierinstitutsgesetz ebenfalls für große Wertpapierinstitute gilt, 
sinngemäß auf bedeutende Kapitalverwaltungsgesellschaften (KAGB) und 
Versicherungsunternehmen (VAG) auszuweiten. 
Begründung: 
Mit dem Brexit-Steuerbegleitgesetz wurde eine Regelung zur Flexibilisierung 
des Kündigungsschutzes von Risikoträgern bedeutender Institute in § 25a 
Absatz 5a Kreditwesengesetz (KWG) eingeführt. Aus Sicht des Bundesrates 
hat sich diese Regelung bewährt. Sie wägt angemessen zwischen den 
Gesichtspunkten Finanzstabilität, Wettbewerbsfähigkeit des Finanzstandorts 
sowie der Zumutbarkeit für die Betroffenen ab. Es ist sinnvoll, 
Kapitalverwaltungsgesellschaften und Versicherungsunternehmen, die 
durchaus ebenfalls systemrelevant oder „bedeutend“ sein können, dieselbe 
kündigungsschutzrechtliche Flexibilität einzuräumen. 
Risikoträger sind Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, deren berufliche Tätigkeit 
sich wesentlich auf das Risikoprofil eines Instituts auswirkt (§ 1 
Absatz 21 KWG, § 2 Absatz 8 Institutsvergütungsverordnung). Die 
Tätigkeitsprofile für die Eigenschaft als Risikoträger sind zudem aufsichtlich 
durch die Kriterien der Delegierten Verordnung (EU) 2021/923 näher 
spezifiziert. Durch die Beschränkung der Anwendung der Regelung auf 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, deren jährliche fixe Vergütung das Dreifache 
der Beitragsbemessungsgrenze in der allgemeinen Rentenversicherung im 
Sinne des § 159 SGB VI übersteigt, ist zudem hinreichend gewährleistet, dass 
nur solche Risikoträger erfasst werden, die eine besonders herausgehobene 
Position bekleiden. Zusammenfassend handelt es sich also um Personen, deren 
Tätigkeit eine besondere Relevanz für die mit der Tätigkeit des Unternehmens 
verbundenen Risiken und damit mittelbar auch für die Finanzstabilität und die 
Erfüllung der Funktionen des Finanz- und Kapitalmarkts hat. 
Die Regelung trägt außerdem der zunehmenden Internationalisierung des 
Arbeitsmarkts im Finanzdienstleistungssektor Rechnung. Die 
Wettbewerbsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland als Realwirtschafts- 
und Finanzstandort ist ausgewiesenes Ziel des Koalitionsvertrags, auf das diese 
Regelung einzahlt.
Die Regelung ist den Betroffenen aus Sicht des Bundesrates auch zumutbar. 
Mit der Regelung wird keine vollständige Aufhebung des Kündigungsschutzes 
bewirkt. Das Erfordernis der sozialen Rechtfertigung der Kündigung besteht im 
Ausgangspunkt weiterhin. Eine etwaige Sozialwidrigkeit der Kündigung führt 
dann zu einem Abfindungsanspruch in gesetzlich festgelegter Höhe (vgl. § 14 
Absatz 2 Satz 1 Kündigungsschutzgesetz). Auf diese Weise wird das 
schutzwürdige Interesse der Arbeitgeberin und des Arbeitgebers an einer 
Beendigung der Beschäftigung einerseits und der Schutz der Beschäftigten und 
des Beschäftigten andererseits angemessen berücksichtigt. 
Vor diesem Hintergrund sollte die Regelung aus Sicht des Bundesrates 
sinngemäß auch auf Risikoträger im Sinne des Kapitalanlagegesetzbuchs (§ 37 
Absatz 1) und diesem Tätigkeitsprofil entsprechenden Personen im Sinne des 
Versicherungsaufsichtsgesetzes (§ 24 Absatz 1) ausgeweitet werden.  
17. Zu Artikel 52 Nummer 2 (§ 9 Absatz 4 Nummer 4 VAG) 
Artikel 52 Nummer 2 ist zu streichen. 
Begründung: 
§ 9 Absatz 4 Nummer 4 Versicherungsaufsichtsgesetz regelt, dass 
Versicherungsunternehmen vor Aufnahme des Geschäftsbetriebs die 
Versicherungsbedingungen für Pflichtversicherungen der Bundesanstalt für 
Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) vorlegen müssen. 
Diese Vorlagepflicht, die nach dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
gestrichen werden soll, hat eine wichtige präventive Wirkung und kann die 
Verwendung von Vertragsklauseln verhindern, die intransparent sind oder 
Verbraucherinnen und Verbraucher in anderer Weise unangemessen 
benachteiligen. Zugleich trägt der Staat bei Pflichtversicherungen eine 
besondere Verantwortung dafür, dass die angebotenen Versicherungen mit dem 
gesetzgeberischen Zweck der jeweiligen Versicherungspflicht sowie mit 
grundlegenden gesetzlichen Anforderungen im Einklang stehen. Daher ist es 
wichtig, dass die BaFin auch weiterhin ex ante Kenntnis von den 
Versicherungsbedingungen erhält und damit effektiv ihre Aufsichtsaufgabe 
zum Schutz der Belange der Versicherten wahrnehmen kann. Den 
Versicherungsunternehmen entsteht durch die Vorlagepflicht nur ein geringer 
Aufwand, der durch die positiven Effekte hinsichtlich der Belange der 
Versicherten sowie die Verringerung der Risiken einer nachträglichen 
gerichtlichen Überprüfung mehr als aufgewogen wird.
18. Zu Artikel 52 Nummer 3 Buchstabe c (§ 47 Nummer 11 bis 13 VAG) 
In Artikel 52 Nummer 3 Buchstabe c § 47 ist die Angabe „11 bis 13“ durch die 
Angabe „11 und 12“ zu ersetzen. 
Begründung: 
§ 47 Nummer 13 Versicherungsaufsichtsgesetz regelt, dass 
Versicherungsunternehmen im laufenden Geschäftsbetrieb neue oder geänderte 
Versicherungsbedingungen für Pflichtversicherungen der Bundesanstalt für 
Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) vorlegen müssen.  
Diese Vorlagepflicht, die nach dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
gestrichen werden soll, hat eine wichtige präventive Wirkung und kann die 
Verwendung von Vertragsklauseln verhindern, die intransparent sind oder 
Verbraucherinnen und Verbraucher in anderer Weise unangemessen 
benachteiligen. Zugleich trägt der Staat bei Pflichtversicherungen eine 
besondere Verantwortung dafür, dass die angebotenen Versicherungen mit dem 
gesetzgeberischen Zweck der jeweiligen Versicherungspflicht sowie mit 
grundlegenden gesetzlichen Anforderungen im Einklang stehen. Daher ist es 
wichtig, dass die BaFin auch weiterhin ex ante Kenntnis von neuen oder 
geänderten Versicherungsbedingungen erhält und damit effektiv ihre 
Aufsichtsaufgabe zum Schutz der Belange der Versicherten wahrnehmen kann. 
Den Versicherungsunternehmen entsteht durch die Vorlagepflicht nur ein 
geringer Aufwand, der durch die positiven Effekte hinsichtlich der Belange der 
Versicherten sowie die Verringerung der Risiken einer nachträglichen 
gerichtlichen Überprüfung mehr als aufgewogen wird. 
19. Zu Artikel 52 Nummer 4 (§ 61 Absatz 4 VAG) 
Artikel 52 Nummer 4 ist zu streichen. 
Begründung: 
§ 61 Absatz 4 Versicherungsaufsichtsgesetz regelt, dass 
Versicherungsunternehmen aus anderen Mitglied- oder Vertragsstaaten vor 
Aufnahme des Geschäftsbetriebs in der Bundesrepublik Deutschland die 
Versicherungsbedingungen für Pflichtversicherungen und substitutive 
Krankenversicherungen bei der Bundesanstalt für 
Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) einreichen müssen.
Diese Vorlagepflicht, die nach dem Gesetzentwurf der Bundesregierung für 
Pflichtversicherungen aufgehoben werden soll, hat eine wichtige präventive 
Wirkung und kann die Verwendung von Vertragsklauseln verhindern, die 
intransparent sind oder Verbraucherinnen und Verbraucher in anderer Weise 
unangemessen benachteiligen. Zugleich trägt der Staat bei 
Pflichtversicherungen eine besondere Verantwortung dafür, dass die 
angebotenen Versicherungen mit dem gesetzgeberischen Zweck der jeweiligen 
Versicherungspflicht sowie mit grundlegenden gesetzlichen Anforderungen im 
Einklang stehen. Daher ist es wichtig, dass die BaFin auch weiterhin bei 
Versicherungsunternehmen aus anderen Mitglied- und Vertragsstaaten ex ante 
Kenntnis von den Versicherungsbedingungen erhält und damit effektiv ihre 
Aufsichtsaufgabe zum Schutz der Belange der Versicherten wahrnehmen kann. 
Den Versicherungsunternehmen entsteht durch die Vorlagepflicht nur ein 
geringer Aufwand, der durch die positiven Effekte hinsichtlich der Belange der 
Versicherten sowie die Verringerung der Risiken einer nachträglichen 
gerichtlichen Überprüfung mehr als aufgewogen wird. 
20. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Aus Sicht des Bundesrates sollte gesetzlich geregelt werden, wann 
Beteiligungskapitalfonds noch als vermögensverwaltend und damit 
steuertransparent anzusehen sind. Aufgrund der Besonderheiten der 
Investments, die ein aktives Beteiligungsmanagement erfordern, laufen viele 
Fonds Gefahr, die Schwelle zur gewerblichen Betätigung zu überschreiten, was 
einerseits eine Gewerbesteuerpflicht nach sich zieht, andererseits eine 
beschränkte Steuerpflicht ausländischer Anleger begründen kann. Beides sind 
derzeit durchaus gewichtige Faktoren, die gegen eine Investition in den 
deutschen Beteiligungskapitalmarkt sprechen. Daher sollten unter Beachtung 
der Vorgaben des europäischen Beihilferechts klare Regelungen geschaffen 
werden, die nicht nur allen Beteiligten Rechtssicherheit verschaffen, sondern 
auch die notwendigen Handlungsspielräume zur Entwicklung der 
Portfoliogesellschaften eröffnen. In diesem Zuge sollte auch geprüft werden, 
inwieweit steuerliche Hürden beseitigt werden können, die eine Investition in 
als Personengesellschaften geführte Start-ups erschweren.