Bundesrat Drucksache 350/25 (Beschluss) 
 (Grunddrs. 350/25 und 351/25) 
  
 
26.09.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Stellungnahme 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des 
Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 2026 
(Haushaltsgesetz 2026 - HG 2026) 
Finanzplan des Bundes 2025 bis 2029 
 
 
 
Der Bundesrat hat in seiner 1057. Sitzung am 26. September 2025 beschlossen, 
zu dem Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für 
das Haushaltsjahr 2026 gemäß Artikel 110 Absatz 3 des Grundgesetzes  
und 
zu dem Finanzplan des Bundes 2025 bis 2029 gemäß § 9 Absatz 2 Satz 2 des 
Gesetzes zur Förderung der Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft und gemäß 
§ 50 Absatz 3 Satz 1 des Haushaltsgrundsätzegesetzes  
wie folgt Stellung zu nehmen:
Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Die deutsche Wirtschaft befindet sich in einer anhaltenden Schwächephase. Der 
Bundesrat stellt fest, dass die Schwierigkeiten konjunktureller, aber vor allem 
struktureller Natur sind. Die anhaltenden handels- und geopolitischen 
Herausforderungen und Krisen erhöhen die Unsicherheit bei Unternehmen 
sowie bei Bürgerinnen und Bürgern nicht nur in der Bundesrepublik 
Deutschland, sondern weltweit. Dies belastet die Konjunktur in der 
Bundesrepublik Deutschland stark, dämpft die Wachstumsaussichten und wirkt 
sich somit negativ auf die Haushalte von Bund, Ländern und Kommunen aus. 
Hinzu kommt ein verschärfter preislicher Wettbewerbsdruck für deutsche 
Unternehmen und die damit zusammenhängenden Auswirkungen auf den 
deutschen Außenhandel, der sich bereits in sinkenden Exportanteilen in den 
letzten Jahren niederschlägt. Aber auch die jüngsten Entwicklungen im 
Zollstreit zwischen den USA und der EU geben Grund zu Sorge. Das 
Negativwachstum der deutschen Wirtschaft in den Jahren 2023 und 2024 fiel 
gemäß den jüngsten revidierten Zahlen des Statistischen Bundesamtes noch 
etwas größer aus als zunächst erwartet (minus 0,7 Prozent bzw. minus 
0,5 Prozent). Die Bundesregierung hatte in ihrer Frühjahrsprognose die 
Wachstumsprognosen sowohl für das Jahr 2025 als auch für das Jahr 2026 
deutlich nach unten revidiert (für das Jahr 2025 von 1,1 Prozent auf 0 Prozent 
und für das Jahr 2026 von 1,6 Prozent auf 1 Prozent). Von einer stabilen 
Trendumkehr hin zu Aufschwung und Wachstum kann aktuell zwar nicht 
gesprochen werden. Allerdings deuteten einige Frühindikatoren zuletzt darauf 
hin, dass die deutsche Wirtschaft im Winterhalbjahr die Talsohle hinter sich 
lassen könnte. So haben führende Wirtschaftsforschungsinstitute ihre Prognosen 
für die Jahre 2025 und 2026 zwar jüngst leicht abgesenkt. Sie liegen dennoch 
im Mittel sowohl für das Jahr 2025 als auch für das Jahr 2026 oberhalb der 
Wachstumsprognose der Frühjahrsprojektion der Bundesregierung. Für die 
öffentlichen Haushalte bleiben die bislang verhaltene konjunkturelle 
Entwicklung wie auch das strukturelle Wachstum jedoch absehbar 
unzureichend.
b) Der Bundesrat begrüßt die verfassungsrechtliche Verankerung eines 
Sondervermögens des Bundes mit einer eigenen Kreditermächtigung in Höhe 
von 500 Milliarden Euro zur Finanzierung zusätzlicher Investitionen in die 
Infrastruktur und die Klimaneutralität, die zu einer langfristig tragfähigen 
ökonomischen Entwicklung beitragen können. Mit einem Investitionsvolumen 
von 48,9 Milliarden Euro entfaltet das Sondervermögen erstmals im Jahr 2026 
seine volle Wirkung. Der Bundesrat begrüßt zudem den darin enthaltenen 
Anteil von 100 Milliarden Euro, der den Ländern und Kommunen für eigene 
Investitionsvorhaben zur Verfügung steht. 
c) Für einen nachhaltigen Wachstumsimpuls durch die erweiterten 
fiskalpolitischen Möglichkeiten im Bundeshaushalt ist es darüber hinaus 
erforderlich, dass die geplanten Investitionsmaßnahmen durch weitere 
strukturelle Reformen, z. B. in den Bereichen der gesetzlichen Renten-, Pflege- 
und Krankenversicherung, der Transferleistungen und des Vergabe- und 
Baurechts, begleitet werden. Der Bundesrat bestärkt daher die Bundesregierung, 
die erforderlichen Strukturreformen zügig anzugehen. 
d) Um dem Bundeshaushalt die erforderliche Stabilität zu geben und zusätzliche 
Handlungsspielräume zu eröffnen, bedarf es solider Staatsfinanzen. Sie sind die 
Voraussetzung, um die staatlichen Kernfunktionen aufrechtzuerhalten und die 
hierfür notwendigen Reformen voranzubringen. Eine durchgreifende 
Konsolidierung bedeutet neben einer Überprüfung und Priorisierung von 
Haushaltsausgaben auch eine wachstumskonforme Stärkung der 
Einnahmebasis.  
e) Der Bundesrat erkennt die Notwendigkeit für zusätzliche Investitionen und 
Ausgaben im Bereich Verteidigung und Sicherheit an, um den hohen Risiken 
für die deutsche und europäische Sicherheitsarchitektur zu begegnen. Der 
Bundesrat stellt fest, dass nach der vorliegenden Finanzplanung über den 
Zeitraum der kommenden vier Haushaltsjahre die Verschuldung des Bundes um 
über 700 Milliarden Euro steigen wird. Insbesondere durch die Änderung der 
Schuldenregel in Artikel 109 und 115 des Grundgesetzes erhält der Bund 
Verschuldungsspielräume. Die hierdurch hinzugewonnenen nationalen 
fiskalischen Spielräume stehen in einem Spannungsverhältnis zu den 
Anforderungen der europäischen Fiskalregeln.
f) Der Bundesrat sieht die finanzielle Lage der Sozialversicherungen und den 
Kostenanstieg bei den gesetzlichen Leistungen mit Sorge. Der Bundesrat bittet 
die Bundesregierung, im Rahmen der unter Federführung des 
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales eingesetzten 
Sozialstaatskommission auch der finanzpolitischen Perspektive angemessen 
Raum zu geben und notwendige Reformen zeitnah anzustoßen. Bund, Länder 
und Gemeinden sind für weitere Haushaltsaufstellungen und die Finanzplanung 
sehr zeitnah auf wirksame Kostendämpfungen bei den gesetzlichen Leistungen 
angewiesen. 
g) Im Entwurf zum Haushalt 2026 werden globale Mehreinnahmen sowie globale 
Minderausgaben in üblichem Umfang etatisiert. Der Handlungsbedarf steigt im 
Finanzplanungszeitraum dann jedoch zügig auf einen hohen zweistelligen 
Milliardenbetrag. Für den Zeitraum der Jahre 2027 bis 2029 beläuft sich der 
Handlungsbedarf auf über 170 Milliarden Euro. Die Auflösung der Lücken der 
Finanzplanung bedarf einer besonderen Kraftanstrengung im Rahmen der 
Konsolidierung. Der Bundesrat erkennt in diesem Zusammenhang an, dass der 
Haushalt des Bundes hohen strukturellen Belastungen ausgesetzt ist, weist aber 
auch auf den hohen Anteil gesetzlich gebundener Ausgaben der Länder hin. Er 
fordert, dass der Bund ungeachtet etwaiger Konsolidierungsmaßnahmen im 
Rahmen der Bundeshaushaltsaufstellung seine Finanzierungszusagen an die 
Länder einhält. 
h) In diesem Zusammenhang weist der Bundesrat darauf hin, dass der Bund 
regelmäßig Maßnahmen anstößt, deren dauerhafte Finanzierung dann bei den 
Ländern und Kommunen verbleibt. Der Bundesrat bekräftigt seine Auffassung, 
dass bei derartigen Programmen von Anfang an eine nachhaltige 
Finanzierbarkeit anzustreben ist und eine rechtssichere, dauerhafte und 
dynamische Finanzierung unerlässlich ist. 
i) Der Bundesrat erkennt die Kraftanstrengungen der Bundesregierung an, mit der 
die Steuermindereinnahmen der Länder und Kommunen aus dem steuerlichen 
Investitionssofortprogramm zum Teil kompensiert werden sollen. Dies 
erleichtert es den Ländern und Kommunen, weiterhin ihre Aufgaben 
wahrnehmen zu können.
j) In diesem Zusammenhang erinnert der Bundesrat die Bundesregierung an ihre 
Kompensationszusage zum Gesetz für ein steuerliches 
Investitionssofortprogramm zur Stärkung des Wirtschaftsstandorts Deutschland, 
den Ländern insgesamt vier Milliarden Euro für Investitionen in die Bildungs- 
und Betreuungsinfrastruktur, die Hochschul- und Wissenschaftsinfrastruktur 
und für Kitas bereitzustellen. Bisher sind im Wirtschaftsplan des 
Sondervermögens für Infrastruktur und Klimaneutralität für das Jahr 2026 
explizit jedoch 940 Millionen Euro nur für Kita-Investitionen vorgesehen. Der 
Bundesrat erwartet, dass diese Mittel einer breiteren Verwendung als nur für 
Kita-Investitionen zur Verfügung stehen, der Wirtschaftsplan des 
Sondervermögens entsprechend angepasst wird und die Länder beispielsweise 
auch den Schulbau sowie die Hochschul- und Wissenschaftsinfrastruktur mit 
den Kompensationsmitteln finanzieren können. 
k) Durch das bundesseitig aufgesetzte Klimaschutzprogramm 2030 erwachsen den 
Ländern und Kommunen beträchtliche Steuermindereinnahmen. Zur 
Kompensation für die Jahre 2021 bis 2024 wurde Ende des Jahres 2019 eine 
Erhöhung der Umsatzsteuer-Festbeträge zugunsten der Länder vereinbart. 
Ferner verständigte man sich darauf, mittels gemeinsamer Evaluation 
rechtzeitig die Erforderlichkeit weiterer Kompensationen ab dem Jahr 2025 zu 
überprüfen. Der Bundesrat erinnert an diese Verständigung und bittet, 
baldmöglichst die entsprechende Evaluation durchzuführen, um etwaig weitere 
erforderliche Kompensationen zügig zu realisieren. 
l) Im Zusammenhang mit den Kosten für die Aufnahme, Unterbringung und 
Integration geflüchteter Menschen zeigt sich deutlich, dass die derzeitige 
Pauschalbeteiligung des Bundes nicht ausreicht, um die enormen 
Herausforderungen vor Ort zu bewältigen. Insbesondere greift die 
Beschränkung der Kostenbeteiligung auf Asylerstantragstellerinnen und 
Asylerstantragsteller zu kurz. Der Bundesrat fordert ein erweitertes, atmendes 
System mit einer deutlichen Aufstockung der Beträge und einer Dynamisierung. 
Neben einer monatlichen Pro-Kopf-Pauschale bedarf es vor allem einer 
vollständigen Übernahme der flüchtlingsbedingten Kosten der Unterkunft, eines 
Ausgleichs für die erheblichen Kosten im Sozial- und Integrationsbereich sowie 
einer speziellen Verständigung zu den Kosten bezüglich der Unterbringung und 
Versorgung von unbegleiteten Minderjährigen in Form einer an die aktuelle 
Kostenentwicklung angepassten Pauschale. Für die beabsichtigte Einbeziehung 
geflüchteter Menschen aus der Ukraine in den Rechtskreis der kommunalen
bzw. von den Ländern finanzierten Sozialleistungen bedarf es einer 
vollständigen Kompensation für die tatsächlichen Mehrkosten der Länder und 
Gemeinden, zumal diese Ausgaben – anders als bei Geflüchteten aus anderen 
Ländern – nicht lediglich bis zu einem aufenthaltsrechtlichen Erstbescheid 
anfallen. 
m) Der Bundesrat bewertet die durch das Sondervermögen Infrastruktur und 
Klimaneutralität bewirkten zusätzlichen Mittel von 100 Milliarden Euro zur 
Aufstockung des Klima- und Transformationsfonds als wichtigen Beitrag, 
damit die Bundesrepublik Deutschland ihre Klimaziele erreichen kann. Der 
Bundesrat bittet die Bundesregierung, in den weiteren Haushaltsverhandlungen 
den Klimaschutz weiter entsprechend zu priorisieren. 
n) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung erneut, die geplanten Maßnahmen zur 
Senkung der Stromkosten inklusive der Absenkung der Stromsteuer auf das 
europäische Mindestmaß für alle Verbrauchergruppen − sämtliche 
Unternehmen wie auch die privaten Haushalte − so schnell wie möglich 
umzusetzen. Neben der geplanten Absenkung der Übertragungsnetzentgelte 
würden hierdurch Anreize für die Elektrifizierung gesetzt, welche zur 
Erreichung der Klimaziele in den Sektoren Wärme und Verkehr notwendig sind 
und den Verbraucherinnen und Verbrauchern auch als Kompensation für die 
steigende CO2-Bepreisung in Aussicht gestellt wurden.