Bundesrat Drucksache 233/25 (Beschluss) 
   
  
 
13.06.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Stellungnahme 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes für ein steuerliches 
Investitionssofortprogramm zur Stärkung des 
Wirtschaftsstandorts Deutschland 
 
 
 
Der Bundesrat hat in seiner 1055. Sitzung am 13. Juni 2025 beschlossen,  
zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Die deutsche Wirtschaft steckt in einer hartnäckigen Wachstumsschwäche. Um 
die deutsche Volkswirtschaft wieder auf einen höheren Wachstumspfad zu 
bringen, müssen die Standortbedingungen in Deutschland verbessert werden. 
Der vorliegende Gesetzentwurf sieht eine Reihe von steuerlichen Maßnahmen 
vor, um private Investitionen zu fördern und den Wirtschaftsstandort zu stärken. 
Die Zielsetzung des Gesetzentwurfes, kurzfristig Wachstumsimpulse zu setzen, 
die Unternehmen in der Breite zu entlasten und das Wachstumspotenzial der 
deutschen Wirtschaft zu erhöhen, wird vom Bundesrat nachdrücklich 
unterstützt.
b) Der Gesetzentwurf führt nach Angaben der Bundesregierung erneut zu 
erheblichen Steuerausfällen, die im Zeitraum der Jahre 2025 bis 2029 zu rund 
zwei Dritteln von den Haushalten von Ländern und Gemeinden zu tragen sind. 
Die Ausfälle von Ländern und Kommunen belaufen sich in diesem Zeitraum 
auf zusammen mehr als 30 Milliarden Euro. Der Bundesrat weist darauf hin, 
dass sich die Haushalte von Ländern und Kommunen ohnehin hohen 
strukturellen Herausforderungen gegenübersehen. Nach Auffassung des 
Bundesrates droht, dass der Gesetzentwurf eine andauernde Beeinträchtigung 
bei der Finanzierung der notwendigen Aufgaben von Ländern und Kommunen 
bewirkt. Er sieht es deshalb als erforderlich an, dass gemeinsam mit dem Bund 
eine Verständigung über einen Ausgleich dieser Mindereinnahmen und damit 
über die Höhe einer tragbaren Belastung der Haushalte von Ländern und 
Kommunen erfolgt. 
c) Der Bundesrat weist darauf hin, dass die Kommunen auf eine stabile 
Einnahmebasis angewiesen sind. In vielen Kommunen drohen Einschränkungen 
bei der kommunalen Daseinsvorsorge und notwendige öffentliche Investitionen 
werden erschwert. Nach Auffassung des Bundesrates misst der 
Koalitionsvertrag auf Bundesebene der finanziellen Handlungsfähigkeit der 
Kommunen und der angemessenen Ausstattung kommunaler Aufgaben zurecht 
eine herausragende Bedeutung zu. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung 
daher dazu auf, im weiteren Gesetzgebungsverfahren auch für die Belastungen 
der kommunalen Haushalte einen Ausgleich zu schaffen.  
d) Der Bundesrat erwartet, dass der Grundsatz der Veranlassungskonnexität bei 
allen Gesetzesvorhaben des Bundes konsequent angewendet wird – 
insbesondere dort, wo Regelungen zu Mehrbelastungen oder Mindereinnahmen 
bei Ländern und Kommunen führen.