Bundesrat Drucksache 356/25 (Beschluss) 
   
  
 
26.09.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Stellungnahme 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes zur Neuregelung maschinenrechtlicher 
Vorschriften und zur Änderung des Paketboten-Schutz-Gesetzes 
Der Bundesrat hat in seiner 1057. Sitzung am 26. September 2025 beschlossen, zu 
dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt
Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 (§ 8 MaschinenDG) 
Artikel 1 § 8 ist zu streichen. 
Begründung: 
Mit Artikel 1 § 8 des Maschinenverordnung-Durchführungsgesetzes
(MaschinenDG) sollen erstmalig nationale Umsetzungen zu Notfallverfahren für
krisenrelevante Waren erfolgen. Grundlage sind die europäischen Vorgaben
entsprechend „IMERA“ (Internal Market Emergency and Resilience Act –
Notfall- und Resilienzgesetz für den Binnenmarkt) – hier konkret die Verordnung 
(EU) 2024/2747 und die Verordnung (EU) 2024/2748. 
In § 8 Absatz 1 MaschinenDG wird unter anderem erläutert, welche
Informationen weitergegeben werden müssen, wenn eine Marktüberwachungsbehörde 
ein Inverkehrbringen oder eine Inbetriebnahme entsprechend Artikel 25c
Absatz 1 der (geänderten) Verordnung (EU) 2023/1230 genehmigt hat. In diesem 
Artikel 25c Absatz 1 wird jedoch nicht eine Marktüberwachungsbehörde
genannt, sondern der Mitgliedstaat. Jeder Mitgliedstaat muss somit selber regeln, 
wie er dies umsetzt.  
IMERA resultiert aus den Erfahrungen der Corona-Pandemie. Die Erfahrungen 
der Marktüberwachungsbehörden aus dieser Zeit – insbesondere aus der
anfänglichen – sind, dass die Marktüberwachungsbehörden vielfach überfordert 
waren. Üblicherweise überprüfen die Marktüberwachungsbehörden formal, ob 
die Vorgaben der jeweiligen Vorschrift erfüllt sind, zum Beispiel ob es eine 
EU-Baumusterprüfbescheinigung gibt. Diese bestätigt, dass die konkreten
Vorgaben umgesetzt wurden. Eigene oder neue Kriterien beziehungsweise 
Vorgaben festzulegen – erst recht für gegebenenfalls neue und nicht bekannte 
Gefährdungen bei einem Krisenfall – war und ist keine reguläre Aufgabe einer 
Marktüberwachungsbehörde.  
Unter der Annahme, dass der Vollzug der Verordnung (EU) 2023/1230
ausschließlich durch die Länder erfolgen müsse, darf daher nicht geschlussfolgert 
werden, dass die Länder auch die Vorgaben selber festlegen müssen. Hier ist 
der Bund vorzuschalten, um die konkreten Vorgaben für die Umsetzung in 
Deutschland vorzugeben. Die dort getroffenen Regelungen können dann durch 
die Marktüberwachungsbehörden entsprechend umsetzt werden. Nur damit
wäre ein einheitliches Verwaltungshandeln in Deutschland möglich. 
Die Umsetzung zu IMERA muss nicht nur für Maschinen, sondern auch für die 
anderen betroffenen Rechtsvorschriften umgesetzt werden. Daher ist Artikel 1 
§ 8 zu streichen. Dies ermöglicht eine tiefere Diskussion des Bundes mit den 
Ländern zur generellen Umsetzung der Notfallverfahren in Deutschland zu 
führen. Die Lösungen könnten dann mit einem weiteren Verfahren einheitlich 
angepasst werden. 
2. Zu Artikel 1 (MaschinenDG) 
Es wird gebeten, im weiteren Gesetzgebungsverfahren eine
Verordnungsermächtigung der Bunderegierung zur Festlegung notwendiger Prüf-
Spezifikationen, Abweichungen von Konformitätsbewertungsverfahren sowie 
der Genehmigungen des Bereitstellens dieser krisenrelevanten Produkte auf 
dem Markt einzufügen. 
Begründung: 
Die Voraussetzungen für die Erteilung einer behördlichen Genehmigung im 
Sinne des § 8 Absatz 1 des Maschinenverordnung-Durchführungsgesetzes 
(MaschinenDG) und für eine Anerkennung nach § 8 Absatz 3 MaschinenDG 
werden nicht beschrieben. Es wird lediglich auf Artikel 25c der VO (EU) 
2023/1230 in Verbindung mit Artikel 6 der VO (EU) 2024/2748 verwiesen, der 
anstelle eines regulären Konformitätsbewertungsverfahrens eine Art
Selbsterklärung fordert, mit der der Hersteller erklären soll, alle Anforderungen des 
Anhangs III der EU-Maschinenverordnung eingehalten zu haben. 
Dabei ist zu bedenken, dass die Marktüberwachungsbehörden im Rahmen ihrer 
regulären Aufgaben keine Genehmigungs- beziehungsweise
Anerkennungsverfahren für Produkte nach VO (EU) 2023/1230 durchführen. Die
Marktüberwachungsbehörden sind weder personell noch technisch in der Lage, die Prüfung 
einer notifizierten Stelle zu ersetzen oder tiefergehende technische Prüfungen 
krisenrelevanter Maschinen vorzunehmen, erst recht in einem Binnenmarkt-
Notfall. Die Marktüberwachungsbehörden können allenfalls prüfen, ob die
Maschine in den Anwendungsbereich des Notfallverfahrens fällt und ob der
Hersteller die eigenverantwortliche Erklärung zur Erfüllung der Anforderungen
abgegeben hat. 
Die Regelungen zu Prüf-Spezifikationen, zu Voraussetzungen für die
Abweichung von Konformitätsbewertungsverfahren sowie der Genehmigungen des 
Bereitstellens dieser krisenrelevanten Maschinen sind notwendig, da Produkte 
über die Ländergrenzen hinweg vertrieben und eingesetzt werden. Die
Notwendigkeit zu einer einheitlichen Handhabung hat die Corona-Pandemie
gezeigt (siehe § 9 Medizinischer Bedarf Versorgungssicherstellungsverordnung – 
MedBVSV – Bereitstellung von persönlichen Schutzausrüstungen im Kontext 
der COVID-19-Bedrohung).