Bundesrat Drucksache 366/25 (Beschluss) 
   
  
 
26.09.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Stellungnahme 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Neue-psychoaktive-
Stoffe-Gesetzes 
Der Bundesrat hat in seiner 1057. Sitzung am 26. September 2025 beschlossen, zu 
dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt
Stellung zu nehmen: 
Zu Artikel 1 Nummer 7 (Anlage 1 Nummer 5.2 Satz 2 und Satz 3 NpSG) und zum 
Gesetzentwurf allgemein 
a) Artikel 1 Nummer 7 ist durch die folgende Nummer 7 zu ersetzen: 
‚7) Die Anlage wird wie folgt geändert: 
 a) Die Anlage < weiter wie Vorlage> 
b) Anlage 1 Nummer 5.2 Satz 2 und 3 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:  
„Die Grundstruktur Δ9,10-Ergolen kann an den in der Abbildung
gekennzeichneten Positionen (Reste R1 bis R4) jeweils mit Wasserstoff oder
beliebigen Seitenketten substituiert sein. Dabei sind insbesondere auch Stoffe 
eingeschlossen, bei denen das Amid-Stickstoffatom Bestandteil eines
Ringsystems ist.“‘ 
b) Der Bundesrat regt an, perspektivisch zu prüfen, ob vergleichbare Regelungen 
zur Verhinderung von Verbotsumgehungen auch bei anderen Substanzen als 
LSD sinnvoll eingeführt werden können. 
Begründung: 
Es wird für erforderlich gehalten, im Rahmen der Anpassung des NpSG auch
die Verbotsregelung von LSD-Derivaten nachzuschärfen und Umgehungen 
durch bereits bekannte oder künftige Derivate (zum Beispiel 1S-LSD) zu
verhindern: 
Bislang nennt Nummer 5.2. der Anlage des NpSG die erfassten LSD-Derivate 
durch dezidierte Beschreibungen von deren Molekülstrukturen. Dies hat zur 
Folge, dass mit kleinen, für die Rauschwirkung unerheblichen Abweichungen 
der Molekülstruktur eine neue, nicht vom NpSG erfasste Substanz geschaffen 
werden kann und die Vergangenheit zeigt, dass auf diesem Wege mehrfach die 
Verbote des NpSG umgangen wurden. 
Dies sollte durch die Verwendung einer weiter gefassten Formulierung für die 
verbotenen Substanzen in Zukunft vermieden werden.