Bundesrat Drucksache 315/25 (Beschluss) 
   
  
 
11.07.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Stellungnahme 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung von Artikel 109 Absatz 3 
Satz 6 und Satz 7 des Grundgesetzes und zur Änderung anderer 
Gesetze 
 
 
 
Der Bundesrat hat in seiner 1056. Sitzung am 11. Juli 2025 beschlossen,  
zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt die Umsetzung der Änderung von Artikel 109 
Absatz 3 GG durch das Strukturkomponente-für-Länder-Gesetz, die der 
Ländergesamtheit künftig eine begrenzte strukturelle Kreditaufnahme 
ermöglicht.
b) Der Bundesrat begrüßt zudem die Anpassung der Überwachungsaufgaben des 
Stabilitätsrates und seines unabhängigen Beirats an die Regelungen des 
reformierten Stabilitäts- und Wachstumspaktes. Er sieht jedoch eine gesetzliche 
Klarstellung in Artikel 3 Nummer 4b des Gesetzentwurfes (§ 7 Absatz 2 
Stabilitätsratsgesetz) als erforderlich an, dass eine Befassung des Stabilitätsrates 
mit der Einhaltung des im mittelfristigen finanzpolitisch-strukturellen Plan 
festgelegten Nettoausgabenpfades vor der Übermittlung des deutschen 
Fortschrittsberichtes an die Kommission zu erfolgen hat. Eine vorherige 
Prüfung durch die Länder würde es dem Stabilitätsrat ermöglichen, diese 
wiederkehrende Überwachungsaufgabe zukünftig angemessener zu erfüllen. 
c) Der Bundesrat stellt fest, dass nach der Grundgesetzänderung durch das Gesetz 
zur Änderung des Grundgesetzes vom 22. März 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 94) 
eine Einhaltung der grundgesetzlichen Schuldenregeln durch Bund und Länder 
allein die Einhaltung der gesamtstaatlichen Vorgaben der europäischen 
Fiskalregeln (SWP) nicht sicherstellt. Zum einen sind die europäischen 
Regelungen zur Kreditfinanzierung von Verteidigungsausgaben im Rahmen der 
nationalen Ausweichklausel deutlich restriktiver als die deutschen Regelungen 
nach Artikel 109 Absatz 3 Satz 5 und Artikel 115 Absatz 2 Satz 4 GG. Zum 
anderen wird durch das Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität die 
gesamtstaatliche Verschuldung im Sinne des SWP erhöht werden. Die erheblich 
erweiterten Kreditspielräume des Bundes dürfen für sich genommen nicht zu 
Sanktionszahlungen der Länder führen. Daher ist eine entsprechende Ergänzung 
in § 2 Absatz 1 Sanktionszahlungs-Aufteilungsgesetz erforderlich, dass 
Sanktionszahlungen, die vor dem 1. Januar 2037 begründet werden, vom Bund 
zu tragen sind.