Bundesrat Drucksache 384/25 (Beschluss) 
   
  
 
26.09.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Stellungnahme 
des Bundesrates 
Entwurf eines Vierten Gesetzes zur Änderung des
Energiewirtschaftsgesetzes 
Der Bundesrat hat in seiner 1057. Sitzung am 26. September 2025 beschlossen, zu 
dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt  
Stellung zu nehmen: 
Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt ausdrücklich, dass die Bundesregierung seine Bitte
aufnimmt (vgl. BR-Drucksache 69/25 (Beschluss)) und die Unternehmen (sowie 
alle weiteren Gaskunden) von der Finanzierung der Absicherung der
Gasspeicherfüllstände beziehungsweise der sogenannten Gasspeicherumlage entlasten 
wird. Hierbei handelt es sich um einen wichtigen Beitrag zur Entlastung der 
privaten Haushalte sowie zur Wettbewerbsfähigkeit unter anderem der
energieintensiven Industrie in Deutschland. 
b) Der Bundesrat erkennt an, dass aufgrund der finanziellen Gegebenheiten keine 
rückwirkende Entlastung der Gaskunden zum 1. Januar 2025 geplant ist. Er
bedauert jedoch, dass es somit aufgrund der zu jenem Zeitpunkt erfolgten
Abschaffung der Gasspeicherumlage für Mengen, die an Grenzübergangspunkten 
beziehungsweise virtuellen Kopplungspunkten entnommen werden, zu einem 
entsprechenden Wettbewerbsnachteil für Unternehmen im Inland kommt. 
c) Die vorgesehene Ermächtigung zur Wiedereinführung eines Umlagesystems 
durch Rechtsverordnung sieht der Bundesrat insofern kritisch, als diese bei
Unternehmen zu Bedenken hinsichtlich der Planungssicherheit führen kann. Der 
Bundesrat regt daher eine Prüfung auf Verzicht oder Konkretisierung der
Regelung an.
d) Der Bundesrat sieht darüber hinaus vor allem bei den Stromkosten einen
erheblichen Entlastungsbedarf. Vor diesem Hintergrund bittet der Bundesrat die 
Bundesregierung, gemäß ihrer ursprünglichen Ankündigung im
Koalitionsvertrag alle Verbraucherinnen, Verbraucher und Unternehmen umfassend bei der 
Stromsteuer zu entlasten.