Bundesrat Drucksache 443/25 (Beschluss) 
   
  
 
17.10.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Stellungnahme 
des Bundesrates 
Entwurf eines Vierten Gesetzes zur Änderung mautrechtlicher 
Vorschriften 
Der Bundesrat hat in seiner 1058. Sitzung am 17. Oktober 2025 beschlossen, zu 
dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt  
Stellung zu nehmen: 
 
Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt die mit dem Gesetzentwurf verfolgte Modernisierung 
der mautrechtlichen Vorschriften, indem die Anmeldung und Nachverfolgung 
von Lkw-Fahrten auch per Smartphone ermöglicht und die Fahrzeugeinordnung 
in CO2-Emissionsklassen gemäß den Vorgaben im Europarecht zukünftig alle 
sechs Jahre überprüft und gegebenenfalls korrigiert werden soll. 
b) Der Bundesrat begrüßt die Ankündigung der Bundesregierung, dass das
Gesetzgebungsvorhaben auch genutzt werden soll, um eine Verlängerung der
bestehenden Mautbefreiung für emissionsfreie schwere Nutzfahrzeuge über den 
31. Dezember 2025 hinaus umzusetzen. Er weist darauf hin, dass eine solche 
Verlängerung bisher nicht im Gesetzentwurf angelegt ist, was der Bundesrat auf 
die noch laufende Überarbeitung der EU-Wegekostenrichtlinie zurückführt. 
c) Der Bundesrat begrüßt, dass die Kommission vorgeschlagen hat, die
Möglichkeit der Mautbefreiung bis zum 30. Juni 2031 zu verlängern (BR-Drucksache 
294/25), und bittet den Deutschen Bundestag, diese Möglichkeit bei einem
entsprechenden Beschluss des europäischen Gesetzgebers vollständig und noch im 
laufenden Gesetzgebungsverfahren auszuschöpfen, um eine nahtlose
Fortführung der Regelung sicherzustellen.
d) Der Bundesrat weist darauf hin, dass die durch die Ausgestaltung der Lkw-
Maut inklusive der Mautbefreiung für emissionsfreie schwere Nutzfahrzeuge 
erzeugte finanzielle Anreizwirkung einer von insgesamt mehreren Bausteinen 
ist, um den Umstieg auf klimafreundliche Antriebe attraktiver zu gestalten und 
so zur Dekarbonisierung des Verkehrs beizutragen. Er spricht sich dafür aus, 
den Klimaschutz in diesem Bereich auch darüber hinaus weiter zu unterstützen, 
zum Beispiel mit Verlässlichkeit und Planungssicherheit bei den
Flottengrenzwerten für schwere Nutzfahrzeuge, finanziellen Anreizen bei der
Fahrzeuganschaffung und einem beschleunigten Aufbau einer leistungsfähigen,
flächendeckenden und bedarfsgerechten Ladeinfrastruktur.