Bundesrat Drucksache 362/25 (Beschluss) 
   
  
 
26.09.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Stellungnahme 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2023/2226 
 
 
 
Der Bundesrat hat in seiner 1057. Sitzung am 26. September 2025 beschlossen,  
zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 (§ 9 Absatz 1 Satz 1 KStTG) 
In Artikel 1 § 9 Absatz 1 Satz 1 ist die Angabe „31. Juli“ durch die Angabe 
„31. Januar“ zu ersetzen.  
Begründung: 
Gemäß § 9 Absatz 1 Satz 1 Kryptowerte-Steuertransparenz-Gesetz (KStTG) 
haben Anbieter jährlich spätestens zum 31. Juli für den jeweils 
vorangegangenen Meldezeitraum die in § 11 KStTG genannten Informationen 
an das Bundeszentralamt für Steuern zu melden. Mit der Änderung wird die 
Meldefrist für nationale Anbieter auf den 31. Januar festgeschrieben. Ziel ist 
es, dass die übermittelten Daten im Rahmen der laufenden Veranlagung von 
den Finanzämtern berücksichtigt werden können. Ein früherer Zeitpunkt der 
Übermittlung verursacht keinen höheren Aufwand für die meldenden Anbieter.
2. Zu Artikel 1 (§ 16 Absatz 2 Satz 1 KStTG) 
In Artikel 1 § 16 Absatz 2 Satz 1 ist nach der Angabe „übermittelt“ die Angabe 
„bis zum 28. Februar“ einzufügen. 
Begründung: 
Nach § 16 Absatz 2 Satz 1 Kryptowerte-Steuertransparenz-Gesetz hat das 
Bundeszentralamt für Steuern die nach Absatz 1 entgegengenommenen 
Informationen zu im Inland ansässigen zu meldenden Nutzern und zu 
meldenden beherrschenden Personen zur Durchführung des 
Besteuerungsverfahrens an die zuständige Landesfinanzbehörde zu 
übermitteln. Damit die übermittelten Daten im Rahmen der laufenden 
Veranlagung von den Finanzämtern berücksichtigt werden können, wird eine 
Übermittlungspflicht bis zum 28. Februar normiert. 
3. Zu Artikel 1 (§ 16 Absatz 2 Satz 2 KStTG) 
Artikel 1 § 16 Absatz 2 Satz 2 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die im Rahmen des Datenaustausches eingehenden Daten sollten nach 
derzeitigem Kenntnisstand aufgrund der hohen Datenqualität vollständig 
automatisiert zuordenbar sein. Sollte dies wider Erwarten nicht der Fall sein, 
würde eine personelle Beistellung, soweit möglich, der beim Bundeszentralamt 
für Steuern (BZSt) eingegangenen Daten notwendig und mit Maßgabe des § 88 
Absatz 4 Satz 1 und Satz 2 AO durchzuführen sein. 
Gerade da, wo steuerliche Vorteile wegen Nichterfassung maschinell nicht 
auswertbarer Daten für einzelne Gruppen von Steuerpflichtigen entstehen 
können, droht ein wettbewerbsverzerrendes Vollzugsdefizit, welchem durch 
verantwortbare händische Prüfung der gemeldeten Daten entgegenzuarbeiten 
ist. 
Darüber hinaus wäre dieses Vollzugsdefizit durch die Lieferung mangelhafter 
Daten durch die Lieferanten auslösbar. Ein pauschaler Verzicht auf die 
manuelle Auswertung nicht maschinell zuordenbarer Mitteilungen ist daher aus 
verfahrensrechtlicher Sicht nicht zu verantworten. Wenn Daten nicht 
vollständig automatisiert zugeordnet werden können, ist eine personelle 
Beistellung durch das BZSt dringend geboten, um das Anwachsen der Zahl der 
nicht weitergeleiteten Daten und damit das Entstehen von Besteuerungslücken 
zu verhindern.
4. Zu Artikel 1 (§ 16 Absatz 2 Satz 3 KStTG) 
Artikel 1 § 16 Absatz 2 Satz 3 ist zu streichen. 
Begründung: 
Gemäß § 88 Absatz 3 AO können für bestimmte Fallgruppen Weisungen über 
Art und Umfang der Ermittlungen und der Verarbeitung von erhobenen oder 
erfassten Daten erteilt werden. Hierbei können allgemeine Erfahrungen der 
Finanzbehörden, Wirtschaftlichkeit und Zweckmäßigkeit berücksichtigt 
werden. § 88 Absatz 4 Satz 2 i. V. m. Absatz 3 AO bietet eine bundesweit 
einheitliche Möglichkeit, die Weiterverarbeitung von Daten auf dem 
Verwaltungsweg einzuschränken und dabei auch 
Wirtschaftlichkeitserwägungen zu berücksichtigen. Im Hinblick auf eine 
bundesweit einheitliche Rechtsanwendung sollten bereits auf Ebene des 
Bundeszentralamts für Steuern entsprechende Maßnahmen ergriffen werden. 
Insofern wird ein Ausschluss dieser Möglichkeit wie im Entwurf vorgesehen 
abgelehnt. 
5. Zu Artikel 4a - neu - (§ 34a Absatz 11 Satz 3, § 39 Absatz 4 Nummer 4, 
Absatz 4a Satz 1,4, § 39b Absatz 2 Satz 5 Nummer 3, § 46 Absatz 2 Nummer 3 
EStG) 
Nach Artikel 4 ist der folgende Artikel 4a einzufügen: 
„Artikel 4a 
Änderung des Einkommensteuergesetzes 
Das Einkommensteuergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 
8. Oktober 2009 (BGBl. I S. 3366, 3862), zuletzt geändert durch …, wird wie 
folgt geändert: 
1. In § 34 Absatz 11 Satz 3 wird nn § 34a Absatz 11 Satz 3 wird die Angabe 
„und das nachversteuerungsfreie Entnahmevolumen“ gestrichen.“ 
2. § 39 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
„4. Höhe der auf einen Monat des versicherten Zeitraums im 
Kalenderjahr anteilig entfallenden Beiträge 
a) [unverändert]
b) für eine private Krankenversicherung und für eine private 
Pflege-Pflichtversicherung, die für das Kalenderjahr nach § 10 
Absatz 1 Nummer 3 Satz 1 und 5 nach Minderung um 
Beitragserstattungen zu berücksichtigen sind,  
c) zur freiwilligen gesetzlichen Krankenversicherung und zur 
daran anknüpfenden sozialen Pflegeversicherung,“ 
b) Absatz 4a wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Versicherungsunternehmen, der Träger der gesetzlichen 
Kranken- und Pflegeversicherung oder die Einrichtung im Sinne 
des § 10 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a Satz 2 als jeweils 
mitteilungspflichtige Stelle hat dem Bundeszentralamt für Steuern 
nach Maßgabe des § 93c der Abgabenordnung die in Absatz 4 
Nummer 4 genannten Beiträge unter Angabe der Vertrags- oder der 
Versicherungsdaten zu übermitteln, soweit der 
Versicherungsnehmer dieser Übermittlung nicht gegenüber der 
mitteilungspflichtigen Stelle widerspricht; das Bundeszentralamt 
für Steuern bildet aus den automatisiert übermittelten Daten die 
entsprechenden Lohnsteuerabzugsmerkmale.“ 
bb) Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Sind die nach Satz 2 übermittelten Daten aus anderen Gründen 
anzupassen, sind die geänderten Daten unverzüglich, spätestens 
aber bis zum 15. Januar des Folgejahres, dem Bundeszentralamt für 
Steuern zu übermitteln.“ 
3. § 39b Absatz 2 Satz 5 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 
ersetzt: 
„3. eine Vorsorgepauschale aus den Teilbeträgen  
a) der vom Arbeitgeber für den Lohnzahlungszeitraum einbehaltenen 
Pflichtbeiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung oder der 
Pflichtbeiträge, die einzubehalten wären, wenn der Arbeitnehmer 
nicht nach § 6 Absatz 1 Nummer 1 des Sechsten Buches 
Sozialgesetzbuch von der gesetzlichen Rentenversicherung befreit 
wäre,
b) der vom Arbeitgeber für den Lohnzahlungszeitraum einbehaltenen, 
auf einer Pflichtversicherung des Arbeitnehmers in der gesetzlichen 
Krankenversicherung oder sozialen Pflegeversicherung beruhenden 
Beiträge, vervielfältigt unter sinngemäßer Anwendung von Satz 2 
auf einen Jahresbetrag, 
c) in den Steuerklassen I bis V der dem Arbeitgeber als 
Lohnsteuerabzugsmerkmal bereitgestellten, unter sinngemäßer 
Anwendung von Satz 2 auf einen Jahresbetrag vervielfältigten 
Beiträge nach § 39 Absatz 4 Nummer 4 Buchstabe b und c für die 
private oder freiwillige gesetzliche Krankenversicherung, sowie für 
die soziale Pflegeversicherung oder die private Pflege-
Pflichtversicherung, vermindert um auf den Lohnzahlungszeitraum 
entfallende, unter sinngemäßer Anwendung von Satz 2 auf einen 
Jahresbetrag vervielfältigte, nach § 3 Nummer 62 steuerfreie 
Zuschüsse zu diesen Beiträgen, 
d) der vom Arbeitgeber für den Lohnzahlungszeitraum einbehaltenen 
Beiträge des Arbeitnehmers zur Arbeitslosenversicherung (Drittes 
Buch Sozialgesetzbuch), vervielfältigt unter sinngemäßer 
Anwendung von Satz 2 auf einen Jahresbetrag; der Teilbetrag ist 
jedoch nur anzusetzen, soweit er zusammen mit den Teilbeträgen 
nach den Buchstaben a bis c einen Betrag in Höhe von 1 900 Euro 
nicht übersteigt;“ 
4. § 46 Absatz 2 Nummer 3 wird gestrichen.“ 
Begründung: 
Zu Nummer 1 
Im Referentenentwurf für ein Gesetz zur Stärkung von Wachstumschancen, 
Investitionen und Innovation sowie Steuervereinfachung und Steuerfairness 
(Wachstumschancengesetz) war die Einführung eines nachversteuerungsfreien 
Entnahmevolumens vorgesehen (damals § 34a Absatz 4 und 5 EStG des 
Referentenentwurfes), das gesondert festgestellt werden sollte. § 34a Absatz 11 
Satz 3 EStG wurde entsprechend ergänzt. Die Idee des nachversteuerungsfreien 
Entnahmevolumens wurde jedoch nicht umgesetzt (siehe BGBl. 2024 I Nr. 108 
vom 27. März 2024, Seite 10). Die Ergänzung des § 34a Absatz 11 
Satz 3 EStG hingegen blieb aufgrund eines redaktionellen Versehens bestehen 
und ist rückgängig zu machen.
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a (§ 39 Absatz 4 Nummer 4 EStG) 
Der Einleitungssatz wird insoweit konkretisiert, als der auf einen Monat des 
versicherten Zeitraums entfallende Anteil am gesamten Beitragsvolumen für 
das Kalenderjahr oder einen gegebenenfalls kürzeren versicherten Zeitraum das 
Lohnsteuerabzugsmerkmal darstellt. Leistet der Arbeitnehmer also z. B. seinen 
Versicherungsbeitrag als einmaligen Jahresbeitrag, ist dieser Beitrag auf alle 
Monate des Kalenderjahres zu verteilen.  
Mit der Anpassung des § 39 Absatz 4 Nummer 4 Buchstabe b EStG wird 
festgelegt, dass das Beitragsvolumen für Zwecke des 
Lohnsteuerabzugsmerkmals dem Beitragsvolumen entspricht, das im Wege des 
Sonderausgabenabzugs nach § 10 Absatz 1 Nummer 3 Satz 1 und 5 EStG zu 
berücksichtigen ist. Das bedeutet, dass im Veranlagungszeitraum zu 
berücksichtigende Beitragserstattungen das Beitragsvolumen mindern, die 
zeitliche Zuordnung der Beiträge sich allein nach § 11 EStG – also bezogen auf 
das Kalenderjahr – richtet und Beitragsvorauszahlungen in den Grenzen des 
§ 10 Absatz 1 Nummer 3 Satz 5 EStG in die Lohnsteuerabzugsmerkmale 
einfließen. Durch den Gleichklang des Lohnsteuerabzugsverfahrens mit dem 
Sonderausgabenabzug entfällt der Bedarf für eine Korrektur im Wege der 
Pflichtveranlagung. Der Pflichtveranlagungstatbestand nach § 46 Absatz 2 
Nummer 3 EStG kann daher entfallen.  
Mit dem neu eingefügten Buchstaben c werden die bisher unter den 
Buchstaben a und b vorgesehenen Lohnsteuerabzugsmerkmale folgerichtig um 
die Beitragsdaten im Fall der freiwilligen Mitgliedschaft in der gesetzlichen 
Krankenversicherung und der daran anknüpfenden sozialen Pflegeversicherung 
ergänzt. Auf diese Weise wird auch für diese Personengruppe bereits im 
Lohnsteuerabzugsverfahren die tatsächliche Beitragslast berücksichtigt, einer 
nachträglichen Korrektur in einem späteren Veranlagungsverfahren bedarf es 
daher insoweit nicht mehr.  
Zu Buchstabe b Doppelbuchstabe aa (§ 39 Absatz 4a Satz 1 EStG) 
Mit dieser Anpassung wird der bisher auf Versicherungsunternehmen 
beschränkte Kreis der mitteilungspflichtigen Stellen folgerichtig erweitert um 
die Träger der gesetzlichen Kranken- und Pflegeversicherung sowie um die 
Einrichtungen, die eine anderweitige Absicherung im Krankheitsfall im Sinne 
des § 5 Absatz 1 Nummer 13 SGB V oder eine der Beihilfe oder freien 
Heilfürsorge vergleichbare Absicherung im Sinne des § 193 Absatz 3 Satz 2 
Nummer 2 Versicherungsvertragsgesetz gewähren (§ 10 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 2 Buchstabe a Satz 2 EStG). Damit wird sichergestellt, dass Beiträge 
von Arbeitnehmern an Träger, die keine Versicherungsunternehmen sind, 
bereits beim Lohnsteuerabzug berücksichtigt werden, wenn für diese Beiträge 
der Sonderausgabenabzug zusteht, z. B. für Versicherte der 
Postbeamtenkrankenkasse und die Krankenversorgung der 
Bundesbahnbeamten, aber auch für freiwillig gesetzlich versicherte 
Arbeitnehmer.
Zu Buchstabe b Doppelbuchstabe bb (§ 39 Absatz 4a Satz 4 EStG) 
Mit der Anpassung von § 39 Absatz 4a Satz 4 EStG wird die grundsätzlich 
unverzügliche Datenkorrektur durch die mitteilungspflichtige Stelle in den 
Fällen geregelt, in denen der Korrekturbedarf nicht auf einer unterjährigen 
Beitragsanpassung (vgl. hierzu den unveränderten Satz 3) beruht. Um eine 
Berücksichtigung im Lohnsteuerabzugsverfahren zu ermöglichen, müssen die 
geänderten Daten spätestens bis zum 15. Januar des Folgejahres übermittelt 
werden. Dies gilt auch für nach § 11 EStG dem laufenden Kalenderjahr 
zuzuordnende Beitragsvorauszahlungen. Auf diese Weise entspricht das 
Lohnsteuerabzugsmerkmal der Höhe nach regelmäßig dem für die Beiträge 
zustehenden Sonderausgabenabzug im Veranlagungsverfahren, sodass sich 
insoweit kein Bedarf für eine nachträgliche Korrektur im 
Veranlagungsverfahren ergibt.  
Zu Nummer 3 (§ 39b Absatz 2 Satz 5 Nummer 3 EStG) 
Mit der Anpassung von § 39b Absatz 2 Satz 5 Nummer 3 Buchstabe a EStG 
treten an die Stelle der bisherigen, nur ungenau zu ermittelnden fiktiven 
Beiträge des Arbeitnehmers zur gesetzlichen Rentenversicherung als Teilbetrag 
der Vorsorgepauschale die dem Arbeitgeber bekannten, tatsächlich vom 
Arbeitslohn einbehaltenen Beiträge des Arbeitnehmers. Insoweit entfällt der 
Bedarf für die nachträgliche Berücksichtigung der tatsächlichen Beitragshöhe 
in einem späteren Veranlagungsverfahren. In den Fällen, in denen der 
Arbeitnehmer nach § 6 Absatz 1 Nummer 1 SGB VI von der gesetzlichen 
Rentenversicherung befreit ist, werden die Beiträge zu berufsständischen 
Versorgungseinrichtungen in der Höhe berücksichtigt, in der ohne die 
Befreiung Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung vom Arbeitgeber 
einzubehalten wären. Diese Gleichbehandlung entspricht der bisherigen 
Regelung.  
Mit der Neufassung von § 39b Absatz 2 Satz 5 Nummer 3 Buchstabe b EStG 
treten an die Stelle der bisherigen, nur ungenau zu ermittelnden fiktiven 
Beiträge des Arbeitnehmers zur gesetzlichen Krankenversicherung oder 
sozialen Pflegeversicherung als Teilbetrag der Vorsorgepauschale die dem 
Arbeitgeber bekannten, tatsächlich vom Arbeitslohn einbehaltenen Beiträge 
des Arbeitnehmers. Auf diese Weise entfällt der Bedarf für die nachträgliche 
Berücksichtigung der tatsächlichen Beitragshöhe in einem späteren 
Veranlagungsverfahren.  
Die als Lohnsteuerabzugsmerkmal übermittelten Beiträge für die freiwillige 
gesetzliche oder die private Krankenversicherung, für die soziale 
Pflegeversicherung oder die private Pflege-Pflichtversicherung, gemindert um 
nach § 3 Nummer 62 EStG steuerfreie Arbeitgeberzuschüsse, fließen nach 
Maßgabe des neu gefassten § 39b Absatz 2 Satz 5 Nummer 3  
Buchstabe c EStG ebenfalls in tatsächlicher Höhe in die Vorsorgepauschale 
ein. Auch insoweit wird bereits im Rahmen der Vorsorgepauschale  
– ausschließlich im ersten Dienstverhältnis – die tatsächliche Beitragslast des 
Arbeitnehmers berücksichtigt.
Der neu gefasste § 39b Absatz 2 Satz 5 Nummer 3 Buchstabe d EStG 
entspricht inhaltlich dem bisherigen § 39b Absatz 2 Satz 5 Nummer 3 
Buchstabe e EStG mit der Maßgabe, dass anstelle eines fiktiven Beitrags zur 
Arbeitslosenversicherung der tatsächlich vom Arbeitgeber einbehaltene Beitrag 
tritt.  
Zu Nummer 4 (§ 46 Absatz 2 Nummer 3 EStG) 
Der Pflichtveranlagungstatbestand kann entfallen, weil mit der Anpassung des 
§ 39 Absatz 4 Nummer 4 Buchstabe b EStG ein Gleichklang zwischen 
Lohnsteuerabzugsverfahren und Sonderausgabenabzug hergestellt wird 
(vgl. Nummer 1 Buchstabe a). 
6. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat weist darauf hin, dass der Koalitionsvertrag zwischen CDU, 
CSU und SPD vorsieht, die finanzielle Situation von Alleinerziehenden 
durch Anhebung oder Weiterentwicklung des Entlastungsbetrages für 
Alleinerziehende zu verbessern. 
b) Der Bundesrat fordert dazu auf, diese Ankündigung im weiteren 
Gesetzgebungsverfahren umzusetzen.