Bundesrat Drucksache 473/25 (Beschluss) 
   
  
 
17.10.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Stellungnahme 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes zur Aufhebung der Freizone Cuxhaven 
und zur Änderung weiterer Vorschriften 
 
Der Bundesrat hat in seiner 1058. Sitzung am 17. Oktober 2025 beschlossen,  
zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
Zu Artikel 6 Nummer 1 (§ 57 Absatz 1 Satz 1 EnergieStG) 
In Artikel 6 Nummer 1 § 57 Absatz 1 Satz 1 ist nach der Angabe „pflanzlicher oder 
tierischer Erzeugnisse durch Bodenbewirtschaftung“ die Angabe „einschließlich 
Containerkulturflächen im Freiland von Baumschulen“ einzufügen. 
Begründung: 
Containerbaumschulen sind integraler Bestandteil der land- und 
gartenbaulichen Produktion in der Bundesrepublik Deutschland. Ihre Tätigkeit 
ist der klassischen Landwirtschaft in mehrfacher Hinsicht gleichzustellen: 
a) Produktion lebender Pflanzen als landwirtschaftliches und 
forstwirtschaftliches Erzeugnis: 
Containerbaumschulen ziehen Gehölze, Sträucher und Bäume von der 
Anzucht bis zur Verkaufsreife auf. Wie im Ackerbau oder in der 
Freilandbaumschule handelt es sich um eine mehrjährige Kulturleistung, 
die Bodenbewirtschaftung, Kulturpflege und Pflanzenschutz umfasst. Die 
Produkte werden überwiegend als forstliche, kommunale oder private 
Pflanzungen sowie zur Begrünung eingesetzt und sind damit elementarer 
Teil der „grünen Produktion“.
b) Gleiche Maschinen- und Energieintensität wie im Freiland: 
Auch Containerbaumschulen setzen dieselbetriebene Maschinen ein: 
Traktoren, Stapler, Bewässerungsaggregate, Pflanz- und Pflegegeräte. 
Der Energieverbrauch ist strukturell identisch mit anderen 
Gartenbaubetrieben (Obstbau, Freilandbaumschulen), die von der 
Agrardieselregelung erfasst sind. Eine Ungleichbehandlung gegenüber 
Freilandbaumschulen oder Gemüsebaubetrieben wäre sachlich nicht zu 
rechtfertigen. 
c) Betriebsform ist Teil der Land- und Forstwirtschaft im steuerrechtlichen 
Sinne: 
Nach Einkommensteuer- und Umsatzsteuerrecht wird der Gartenbau 
einschließlich Baumschulen ausdrücklich der Land- und Forstwirtschaft 
zugeordnet. Die Produktionsweise (ob im Freiland oder im Container) 
ändert nichts am landwirtschaftlichen Charakter, sondern ist lediglich 
eine zeitgemäße Kulturmethode. 
d) Wettbewerbsneutralität und Gleichbehandlung: 
Ohne Einbeziehung von Containerbaumschulen ergäbe sich ein 
Wettbewerbsnachteil gegenüber Freilandbaumschulen oder anderen 
Gartenbaubetrieben. Eine sachgerechte, technologieoffene Regelung 
muss die Vielfalt gärtnerischer Produktionsweisen berücksichtigen. 
e) Öffentliches Interesse an Baumschulproduktion: 
Containerbaumschulen sichern die Versorgung mit Bäumen und 
Gehölzen für Klimaanpassung, Biodiversität und Stadt- und 
Landbegrünung. Die Kostenentlastung durch die 
Agrardieselrückerstattung unterstützt die Wirtschaftlichkeit und 
Zukunftsfähigkeit dieser Betriebe und dient damit 
gesamtgesellschaftlichen Umwelt- und Klimazielen. 
Containerbaumschulen erfüllen alle Merkmale eines land- und 
gartenbaulichen Betriebes. Sie nutzen dieselgetriebene Maschinen in 
vergleichbarer Weise wie andere begünstigte Produktionseinrichtungen. 
Eine Nichtberücksichtigung würde zu sachlich nicht gerechtfertigten 
Wettbewerbsverzerrungen führen. Deshalb sollten auch 
Containerbaumschulen vollumfänglich von der Agrardieselrückerstattung 
profitieren.