Bundesrat Drucksache 256/25 (Beschluss) 
   
  
 
11.07.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Stellungnahme 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung des Wohnungsbaus 
und zur Wohnraumsicherung 
Der Bundesrat hat in seiner 1056. Sitzung am 11. Juli 2025 beschlossen, zu dem 
Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu 
nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe a (§ 9 Absatz 1 Nummer 23 Buchstabe a 
Doppelbuchstabe aa BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 2 Buchstabe a ist in § 9 Absatz 1 Nummer 23 Buchstabe a 
Doppelbuchstabe aa nach der Angabe „Geräuschimmissionen“ die Angabe  
„, einschließlich Innenraumpegel in Aufenthaltsräumen,“ einzufügen.  
Begründung: 
Mit der vorgeschlagenen Erweiterung des neu gefassten § 9 Absatz 1
Nummer 23 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa BauGB-E soll klargestellt werden, 
dass zum Schutz vor Geräuschimmissionen nicht nur Außenwerte, sondern 
auch Innenraumpegel festgesetzt werden dürfen. Dies dient der
Konkretisierung sowie der Rechtssicherheit von Festsetzungen zum passiven Schallschutz 
in Bebauungsplänen, mit denen bestimmte niedrige Innenraumpegel
gewährleistet werden sollen. Zudem soll damit klargestellt werden, dass kombinierte 
Festsetzungen zulässig sind, die zum einen erhöhte
Außenimmissionsrichtwerte vorschreiben und zum anderen als lärmtechnische Kompensation
ausreichend niedrige Innenraumpegel durch besondere passive
Schallschutzmaßnahmen (zum Beispiel „Hamburger Fenster“) vorsehen. 
Insgesamt soll durch die Ermächtigung zur Anwendung von
Innenraumpegelfestsetzungen in verdichteten und nutzungsgemischten Räumen eine
Erleichterung bei der Lösung von Lärmkonflikten erreicht werden, um dringend
benötigten Wohnraum im Rahmen der Wiedernutzbarmachung von Flächen, der 
Nachverdichtung und anderen Maßnahmen der Innenentwicklung zu befördern. 
Im Rahmen der planerischen Ausgestaltung (Abwägungsgebot) bleibt natürlich 
zu beachten, dass Maßnahmen wie Nutzungszuordnung, aktiver Schallschutz, 
Baukörperstellung, Grundrissgestaltung und ganz allgemein des
architektonischen Selbstschutzes grundsätzlich prioritär zu berücksichtigen sind und ein 
aus Gesundheitsschutzgründen gebotenes Lärmschutzniveau weiterhin
gewährleistet bleibt. 
2. Zu Artikel 1 Nummer 6 (§ 36a BauGB) 
Der Bundesrat bittet im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob in 
§ 36a BauGB-E die optionale Beteiligung der Behörden zu ergänzen ist. Die 
Regelung sieht derzeit nur die optionale Beteiligung der Öffentlichkeit vor. 
Durch die Möglichkeit, Fachbehörden im Rahmen des
Zustimmungserfordernisses einzubinden, wird das Verfahren erheblich beschleunigt, da dies bereits 
frühzeitig mögliche Anforderungen der Fachbehörden aufzeigen kann und 
dadurch andererseits die gemeindliche Entscheidungsfindung verbessert wird.  
Begründung:  
Ohne eine optionale Beteiligung der Fachbehörden ist davon auszugehen, dass 
erst im anschließenden Genehmigungsverfahren die Problematiken durch die 
Fachbehörden benannt werden und dies dann zu erheblichen Verzögerungen 
führt. Die Beteiligungsmöglichkeit der Fachbehörden erhöht zudem die
Planungs- und Investitionssicherheit für den Bauherrn. Auch ist davon
auszugehen, dass es zu einer Reduzierung juristischer Anfechtung durch
Umweltverbände führen kann, wenn die Gemeinde vorab die Möglichkeit hat, zum
Beispiel die Naturschutzbehörde zu beteiligen. 
3. Zu Artikel 1 Nummer 8 (§ 216a BauGB) 
Artikel 1 Nummer 8 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die vorgeschlagene Regelung in § 216a BauGB-E regelt zum einen den
Prozess der behördlichen Entscheidung über immissionsschutzrechtliche
Anordnungen über Lärmschutzmaßnahmen bei Emittenten, in deren Nähe eine 
Wohnbebauung herangerückt ist, welche auf einem Bebauungsplan beruht, der 
Festsetzungen von Werten zum Schutz vor Geräuschimmissionen nach der
vorgeschlagenen neuen Ermächtigung in § 9 Absatz 1 Nummer 23 Buchstabe a 
Doppelbuchstabe aa BauGB-E enthält und der durch gerichtliche Entscheidung 
für unwirksam erklärt worden ist. Zum anderen wird geregelt, dass
immissionsschutzrechtliche Anordnungen nur erlassen werden, wenn sich die
Gemeinde, der Vorhabenträger oder ein anderer Eigentümer oder Nutzungsberechtigter 
zur Kostenübernahme für die angeordneten Lärmschutzmaßnahmen bereit
erklärt.  
Grundsätzlich erscheint es dogmatisch zweifelhaft, Regelungen zum
Verwaltungsvollzug, die das Immissionsschutzrecht betreffen, im Baugesetzbuch zu 
regeln. Regelungssystematisch würde eine entsprechende Regelung in die TA 
Lärm direkt gehören, welche bereits die Prüfmaßstäbe für die Erteilung von 
nachträglichen Anordnungen nach § 17 beziehungsweise § 24 BImSchG in den 
Nummern 5.1 und 5.2 regelt. 
Zudem könnte vor allem die Regelung zur Kostentragungspflicht die
Festsetzung von Geräuschimmissionswerten nach dem neuen § 9 Absatz 1
Nummer 23 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa BauGB-E deutlich erschweren, da
voraussichtlich ein Interesse von planenden Gemeinden und/oder
Immissionsschutzbehörden daran besteht, die Kostentragungspflicht vor Feststellung des 
Bebauungsplans zu regeln. Hierbei ist zu beachten, dass zum Zeitpunkt der 
Feststellung des Bebauungsplans die Höhe der Kosten für etwaig in der
Zukunft erforderliche Lärmschutzmaßnahmen beim Emittenten kaum absehbar 
sein wird. Dies könnte mindestens zu deutlichen Verzögerungen im
Planverfahren führen, wenn nicht sogar zu einem gänzlichen Verzicht auf
Festsetzungen von Geräuschimmissionswerten. 
Insgesamt besteht allerdings überhaupt kein Bedarf für die vorgeschlagene
Regelung in § 216a BauGB-E. Sofern ein Bebauungsplan Festsetzungen zu
Geräuschimmissionswerten abweichend von der TA Lärm enthält, werden diese 
nicht voraussetzungslos erfolgen können. Erforderlich wären kompensatorische 
Lärmschutzmaßnahmen an der Wohnbebauung, um gesunde Wohnverhältnisse 
zu wahren. Unter anderem das Instrument zur Sicherung von ausreichend
niedrigen Innenraumpegeln mit Hilfe von besonderen Fensterkonstruktionen wäre 
hierfür geeignet.  
Im Zuge der Bauantragstellung für das Wohngebäude wären Nachweise zum 
Schallschutz zu erbringen, die auch die Umsetzung von
Lärmschutzmaßnahmen an der Wohnbebauung gemäß den Festsetzungen des Bebauungsplans 
zum Inhalt haben. Damit wäre in den Bauakten die Umsetzung der
Maßnahmen dokumentiert. Ergänzend könnten die schalltechnischen Nachweise auch 
zu den Immissionsschutzakten des jeweiligen Emittenten genommen werden. 
Für den Fall der späteren Unwirksamkeit des der heranrückenden
Wohnbebauung zugrundeliegenden Bebauungsplans sind im Falle der Prüfung von
nachträglichen Anordnungen zum Lärmschutz die Maßstäbe der TA Lärm
heranzuziehen. Gemäß Nummer 3.2.2 TA Lärm ist bei besonderen Umständen eine 
Sonderfallprüfung vorzunehmen. Dabei ist zu prüfen, ob der besondere
Umstand wesentlichen Einfluss auf die Beurteilung haben kann, ob die
emittierende Anlage zum Entstehen schädlicher Umwelteinwirkungen relevant beiträgt. 
Ein besonderer Umstand wäre darin gegeben, dass die von
Geräuschimmissionen betroffene Wohnbebauung Lärmschutzmaßnahmen entsprechend der
unwirksam gewordenen Festsetzungen des Bebauungsplans umgesetzt hat, und 
damit keine schädlichen Umwelteinwirkungen zu erwarten sind.
Dementsprechend wären immissionsschutzrechtliche Anordnungen gegen den Emittenten 
nicht erforderlich und es bedarf auch keiner Regelung zur
Kostentragungspflicht. Über den beschriebenen Mechanismus der Sonderfallprüfung gemäß 
Nummer 3.2.2 TA Lärm ist dementsprechend hinreichend abgesichert, dass 
den Emittenten keine Lasten durch die heranrückende Wohnbebauung für den 
Fall der Unwirksamkeit des zugrundeliegenden Bebauungsplans drohen. 
4. Zu Artikel 1 Nummer 9 (§ 246e Absatz 1 Satz 1 BauGB) 
In Artikel 1 Nummer 9 ist in § 246e Absatz 1 Satz 1 nach der Angabe „31.
Dezember 2030“ die Angabe „jenseits von Hafengebieten gemäß § 11 der
Baunutzungsverordnung“ einzufügen. 
Begründung: 
Die Begründung des Gesetzentwurfs weist darauf hin, dass „durch
heranrückende Wohnbebauung an Einrichtungen der Verkehrsinfrastruktur wie etwa 
an Hafengebiete oder Umschlagsanlagen des kombinierten Verkehrs oder
andere verkehrliche Anlagen […] deren Entwicklungsmöglichkeiten behindert 
werden [können]; entsprechende Vorhaben wären daher mit den öffentlichen 
Belangen nicht vereinbar.“ Damit besteht die Gefahr, dass die angestrebte
Gesetzesänderung der Maßnahme in der Nationalen Hafenstrategie zum Schutz 
der Häfen vor heranrückender Wohnbebauung widerspricht. 
Häfen durchlaufen derzeit eine tiefgreifende Transformation. Sie wandeln sich 
von Umschlagsorten von beispielsweise Kohle, Mineralölen und Erzen zu
Umschlagsorten von neuen Energieträgern, Bauteilen für Windkraftanlagen und 
Produkten der Kreislaufwirtschaft. Sie sind für eine künftige resiliente
Versorgung der die See- und Binnenhäfen umgebenden Region mit Gütern für die 
Wirtschaft und Bevölkerung unerlässlich. Darüber hinaus sind Häfen jetzt und 
auch künftig Produktions- und Umschlagsorte für Lebensmittel und
militärische Güter. Daher sollte im Gesetz geregelt werden, dass Hafengebiete wegen 
ihrer überragenden Versorgungsfunktion vor heranrückender Wohnbebauung 
geschützt sind, damit die Umschlags- und Produktionstätigkeit auch dauerhaft 
ihre städtebauliche Berechtigung hat. 
 
 Zum Gesetzentwurf allgemein 
5. Der Bundesrat fordert, dass bei Bauvorhaben im Außenbereich nicht nur die 
öffentlichen Belange und die nachbarlichen Interessen gewürdigt werden,
sondern insbesondere die Interessen und Entwicklungsmöglichkeiten der
landwirtschaftlichen Betriebe berücksichtigt werden müssen.
6. Aufgrund der Systemrelevanz der Landwirtschaft sollten vor dem Hintergrund 
der aktuellen geopolitischen Situation landwirtschaftliche Produktionsflächen 
(< 10.000 m²) im Außenbereich langfristig geschützt werden. Dieses Anliegen 
wird durch die klimabedingten Umweltveränderungen noch verstärkt. 
 
7. Der Bundesrat bittet, im Zuge der Überarbeitung des Baugesetzbuches
insbesondere auch den Schutz vor bauplanungsrechtlich relevanten
Klimawandelfolgen, insbesondere Hitze, Hochwasser- und Starkregenereignissen, im
Baugesetzbuch zu verankern und eine entsprechende verpflichtende Beachtung dieser 
Belange im Rahmen der Bauleitplanung in geeigneter Weise in das
Baugesetzbuch aufzunehmen. 
Begründung: 
Selbst ungeachtet des geplanten Bauturbos sind Klimawandelfolgen wie
insbesondere Hitze, Hochwasser- und Starkregenereignisse von immer größerem 
Ausmaß und sollten zwingend im Rahmen der Bauleitplanung stärker als
bisher beachtet werden. Zielführende Ansätze sind leider mit Scheitern des
Gesetzentwurfs zur Stärkung der integrierten Stadtentwicklung (BR-
Grunddrucksache 436/24 nebst den zugehörigen Änderungsvorschlägen des 
Bundesrates in der BR-Beschluss-Drs. 436/24(B)) nicht zustande gekommen, 
mit Blick auf den immer weiter fortschreitenden Klimawandel und dessen
Folgen jedoch wichtiger denn je. Nicht zuletzt die
Hochwasserkatastrophenereignisse der letzten Jahre sollten die Dringlichkeit und Wichtigkeit dieser
Thematik hinreichend verdeutlicht haben, wobei auch die Hitzewellen der letzten
Jahre nicht unbeachtlich erscheinen. Es ist anzunehmen, dass die angedachten 
Vorschriften zum „Bauturbo“, sollten sie in Kraft treten, diese
Klimawandelfolgen sogar noch verstärken können.