Bundesrat Drucksache 439/25 (Beschluss) 
   
  
 
17.10.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Stellungnahme 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes zur Einschränkung der Aufsuchung und 
Gewinnung von Bodenschätzen in den geschützten 
Meeresgebieten im Bereich der deutschen ausschließlichen 
Wirtschaftszone und des Festlandsockels 
Der Bundesrat hat in seiner 1058. Sitzung am 17. Oktober 2025 beschlossen, zu 
dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt
Stellung zu nehmen: 
Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt das grundsätzliche Ziel des Gesetzentwurfs,
Meeresschutzgebiete zu stärken und die Erhaltungsziele der Schutzgebiete zu
unterstützen. Der anthropogenen Verschmutzung der Meere muss grundsätzlich aktiv 
begegnet werden. Eine effektive Bekämpfung kann allerdings nur erfolgen, 
wenn alle Beteiligten mitgenommen werden und ein schonender Ausgleich
zwischen verschiedenen Interessen angestrebt wird. 
b) Der Bundesrat bittet um Prüfung, ob Entschädigungsregelungen für betroffene 
bergrechtliche Bewilligungsinhaber im geplanten Gesetz vorgesehen werden 
können. Es bestünde die Möglichkeit, dass bereits erteilte bergrechtliche
Bewilligungen in betroffenen Ländern widerrufen werden müssen (§ 18 Absatz 1 
BBergG). Der Widerruf von rechtswidrig gewordenen Bewilligungen führt 
nach geltendem Recht zur Pflicht des Landes, den Vermögensnachteil
auszugleichen, obwohl der Bund die Verbotsentscheidung trifft.  
c) Der Bundesrat weist in dem Zusammenhang darauf hin, dass auch
Bergbauberechtigungen eigentumsähnliche Rechtspositionen sind. In einer Erlaubnis sieht 
das Bundesverwaltungsgericht kein durch Artikel 14 Grundgesetz geschütztes
Anwartschaftsrecht auf eine spätere Bewilligung, in einer Bewilligung
allerdings ein geschütztes Eigentumsrecht (Urteil BVerwG vom 23. Mai 2023, Az. 
4 C 1.22). Die Zumutbarkeitsschwelle sieht das Gericht als überschritten, wenn 
mindestens auf wesentlichen Teilflächen eines Bewilligungsfeldes keine
Nutzung mehr möglich ist (BVerwG, a.a.O.). Wird eine bestehende Bewilligung 
oder ein genehmigter Betriebsplan durch eine nachträgliche Änderung der 
Rechtslage faktisch entwertet, liegt damit ein Eingriff in Artikel 14 Grundgesetz 
vor. Werden Rechte in dieser Weise entzogen, muss das Gesetz eine
Entschädigungsregelung vorsehen (Artikel 14 Absatz 3 Grundgesetz). Würde kein
ausdrücklicher Entschädigungstatbestand geschaffen, könnten Unternehmen diese 
Ansprüche als enteignungsgleichen Eingriff/Aufopferungsanspruch für 
frustrierte Investitionen geltend machen. Die tatsächliche Entschädigung hinge 
neben der konkreten Fallkonstellation vor allem von der Intensität der
Ausnutzung der Zulassung ab: Die reine Rechtsposition begründet zunächst lediglich 
eine abstrakte Rechtsposition, bereits vorhandene Infrastruktur kann zusätzlich 
erhebliche Entschädigungsansprüche auf frustrierte Aufwendungen begründen. 
d) Der Bundesrat stellt daher fest, dass der Gesetzesentwurf in seiner aktuellen 
Fassung durchaus auf mehreren Ebenen rechtlich angreifbar sein könnte und 
auch fachliche und verwaltungspraktische Risiken birgt. Diese beziehen sich 
insbesondere auf Verhältnismäßigkeit, Differenzierungsmöglichkeiten und
Entschädigungsrisiken für bereits genehmigte sowie laufende Vorhaben. Hierzu 
bittet der Bundesrat, im parlamentarischen Verfahren Rechtssicherheit
herzustellen und die entsprechenden Regelungen zu überarbeiten. 
e) Des Weiteren bittet der Bundesrat um Klarstellung, ob die Bezeichnung
„Sanden und Kiesen“ in § 57 Absatz 3 Nummer 5 BNatSchG sowie den
Verordnungen zur Festsetzung der Naturschutzgebiete, im Kontext der Einheit der
Rechtsordnung, bestimmt genug ist. Sand und Kies sind bergrechtlich
gebrauchsübliche, aber nicht gesetzliche Definitionen. Bodenschätze hingegen sind gesetzlich 
in § 3 BBergG definiert. Bergrechtlich könnten mit Sanden und Kiesen
Mineralien wie Feldspat, Kaolin, Pegmatitsand, Glimmer, Kieselgur, Quarz und
Quarzit gemeint sein. Dies ist allerdings für ein Gesetz nicht ausreichend bestimmt 
genug. 
f) Der Bundesrat stellt abschließend fest, dass die Fristen der Länderanhörung 
zum vorausgegangenen Referentenentwurf mit zwei Arbeitstagen so kurz
bemessen waren, dass maßgeblich zuständigen Ressorts der Länder die Abgabe 
einer fundierten Stellungnahme deutlich erschwert wurde. Im Austausch mit
den Ländern wären rechtliche, fachliche und verwaltungspraktische Risiken 
frühzeitig erkennbar geworden. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung
eindringlich, den Ländern bei künftigen Gesetzesvorhaben eine angemessene Frist 
zur Abgabe einer Stellungnahme einzuräumen, damit eine sachgerechte
Beteiligung der Länder sichergestellt wird.