Bundesrat Drucksache 445/25 (Beschluss) 
   
  
 
17.10.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Stellungnahme 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes für einen Zuschuss zu den
Übertragungsnetzkosten für das Jahr 2026 
Der Bundesrat hat in seiner 1058. Sitzung am 17. Oktober 2025 beschlossen, zu 
dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt  
Stellung zu nehmen: 
 
Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt, dass die Bundesregierung mit diesem Gesetzentwurf 
einen weiteren Schritt zur direkten Entlastung von Unternehmen und
Verbrauchern, insbesondere aber der stromintensiven Industrie geht. Der Bundesrat 
sieht bei den Stromkosten einen erheblichen Entlastungsbedarf und begrüßt  
daher die von der Bundesregierung vorgesehene anteilige Übernahme der
Übertragungsnetzkosten im Jahr 2026 als Schritt in die richtige Richtung. In diesem 
Zusammenhang weist der Bundesrat jedoch darauf hin, dass die im
Koalitionsvertrag versprochene Entlastung von mindestens 5 Cent pro Kilowattstunde 
weiterhin nicht erreicht ist. 
b) Der Bundesrat nimmt zur Kenntnis, dass der Zuschuss zu den
Übertragungsnetzkosten zunächst nur für das Jahr 2026 im Bundeshaushalt eingeplant ist und 
damit das Risiko birgt, dass für Verbraucherinnen und Verbraucher sowie  
Unternehmen keine hinreichende Planungssicherheit geschaffen wird, die
notwendig für Investitionen in eine schnellere Elektrifizierung der
Nachfragesektoren wäre. Nachhaltiges Wirtschaften und zukunftsorientiertes
unternehmerisches Handeln sind jedoch auf langfristige Planungssicherheit und verlässliche 
Rahmenbedingungen angewiesen. Zudem führt die Fokussierung des
Zuschusses auf die Übertragungsnetzkosten zu erheblichen regionalen Unterschieden in 
der Entlastungswirkung. Der Bundesrat bittet daher die Bundesregierung, den 
bundesseitigen Zuschuss zu den Stromübertragungsnetzkosten über 2026 hinaus 
zu verstetigen und auf weitere netzbezogene Umlagen wie insbesondere die 
Offshore-Netzumlage auszuweiten. Der Bundesrat bittet zudem dringend  
darum, den Zuschuss insbesondere zur Entlastung der energieintensiven  
Branchen zu verstetigen und weitere Instrumente zur Deckelung der
Netzentgelte, wie im Koalitionsvertrag angekündigt, zu prüfen. 
c) Der Bundesrat weist darauf hin, dass auch die Verlängerung der
Strompreiskompensation für viele Unternehmen im internationalen Wettbewerb aktuell  
eine notwendige Bedingung für wettbewerbsfähige Energiepreise darstellt. In 
diesem Zusammenhang bittet der Bundesrat die Bundesregierung, sich bei der 
EU für eine praxistaugliche Verlängerung der Strompreiskompensation ohne 
signifikante Einbußen bei den betroffenen Branchen einzusetzen. 
d) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung ferner, den neu geschaffenen Rahmen 
zur Einführung eines Industriestrompreises bestmöglich auszunutzen und
zeitnah einen Gesetzentwurf zur Ermöglichung desselben zu erarbeiten. 
Begründung: 
Die in diesem Gesetzentwurf realisierte Entlastung ist eine essentielle
Maßnahme, um insbesondere die energieintensive Industrie im internationalen 
Wettbewerb zu unterstützen. Die Begrenzung auf ein Jahr hilft jedoch nur
bedingt, da mittelfristige Planungssicherheit dadurch nicht gegeben ist. Eine
Verstetigung des Zuschusses und die Erarbeitung von Instrumenten zur
dauerhaften Deckelung sind für eine funktionierende Wirtschaft und Investitionen in 
den Standort Deutschland dringend notwendig. Ebenso sollte die
Bundesregierung weitere in ihrem Koalitionsvertrag vorgesehene Entlastungsmaßnahmen, 
wie die Verlängerung der Strompreiskompensation und die Einführung eines 
Industriestrompreises, zielgerichtet verfolgen.