Bundesrat Drucksache 314/25 (Beschluss)  (neu)
11.07.25
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Stellungnahme 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes zur Finanzierung von 
Infrastrukturinvestitionen von Ländern und Kommunen
(Länderund-Kommunal-Infrastrukturfinanzierungsgesetz - LuKIFG) 
Der Bundesrat hat in seiner 1056. Sitzung am 11. Juli 2025 beschlossen,  
zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
1.  Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat begrüßt die Umsetzung des in Artikel 143h GG verankerten 
Sondervermögens durch die Vorlage des Entwurfes eines Gesetzes zur 
Errichtung eines Sondervermögens Infrastruktur und Klimaneutralität (SVIKG) 
und des Entwurfes eines Gesetzes zur Finanzierung von 
Infrastrukturinvestitionen von Ländern und Kommunen (LuKIFG). Dies ist ein 
erster wichtiger Schritt, damit die Mittel aus dem Sondervermögen des Bundes 
schnell abgerufen und Investitionsvorhaben vorangetrieben werden können. 
Drucksache 314/25 (Beschluss) (neu) - 2 -
2. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat begrüßt die gesetzliche Regelung des Länderanteils am 
Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität gemäß Artikel 143h 
Absatz 2 GG. Er stellt fest, dass der Gesetzentwurf die Vereinbarung der 
Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder mit dem Bundeskanzler 
vom 18. Juni 2025 umsetzt und begrüßt ausdrücklich die vorgesehene schnelle, 
unbürokratische und flexible Mittelbereitstellung, die für die zügige 
Verbesserung der Infrastruktur und Klimaschutzinvestitionen erforderlich ist. 
3. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat stellt fest, dass die Summe von 100 Milliarden Euro aus dem 
Sondervermögen für die Länder und Kommunen auch angesichts der Laufzeit 
des Sondervermögens nicht ausreichen wird, um den bestehenden 
Investitionsrückstau – gerade im Verkehrsbereich – vollständig abzuarbeiten. 
Es werden daher zusätzliche Mittel zu mobilisieren sein. Der Bundesrat 
unterstützt deshalb den Beschluss des Bundeskanzlers und der 
Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder vom 18. Juni 2025 zu 
TOP 6.2 „Steuerliches Investitionssofortprogramm und verlässliche 
Finanzpartnerschaft von Bund und Ländern“ in Ziffer 4, dass der Bund mit den 
400 Milliarden Euro des Sondervermögens, die auf ihn entfallen, auch 
Investitionen der Länder und Kommunen fördern wird. Der Bundesrat 
empfiehlt, den Bundesanteil des Sondervermögens beispielsweise auch dafür zu 
nutzen, unterfinanzierte Infrastrukturfinanzierungsprogramme aufzustocken, 
zum Beispiel die Investitionsprogramme für den Nahverkehr oder für 
Infrastrukturen bereitzustellen, die zwar in getrennter Zuständigkeit liegen, 
deren Infrastrukturertüchtigung jedoch auch im Bundesinteresse ist, zum 
Beispiel im Bereich der Wasserstraßen- und Hafeninfrastruktur. 
- 3 - Drucksache 314/25 (Beschluss) (neu)
4. Zu § 2 Absatz 2 Satz 2, 3 LuKIFG allgemein 
Der Bundesrat hält es für erforderlich, die in § 2 Absatz 2 Satz 2 und 3 des 
Gesetzentwurfes vorgesehenen Regelungen zu streichen. Diese Regelungen zur 
Berücksichtigung der Bedürfnisse finanzschwacher Kommunen würden in ihrer 
jetzigen Form eine nicht erforderliche Vorfestlegung und Einschränkung bei der 
Ausgestaltung durch die Länder bedeuten. Den länderspezifischen 
Besonderheiten kann gerade ohne solche Vorgaben am besten Rechnung 
getragen werden. Die Länder und Kommunen müssen Investitionen 
entsprechend ihrer eigenen Prioritäten umsetzen können. Die besondere 
Berücksichtigung finanzschwacher Kommunen ist ureigenes Interesse der 
Länder und Kommunen. Hierzu bedarf es keiner gesonderten Regelung durch 
ein Bundesgesetz.  
5.  Zu § 3 Absatz 1 LuKIFG allgemein 
Der Bundesrat begrüßt die Öffnung der Förderbereiche in 
§ 3 Absatz 1 LuKIFG, sodass neben den im Gesetz zur Änderung des 
Grundgesetzes vom 22. März 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 94) genannten 
Schwerpunkten auch weitere Förderbereiche, wie etwa Sport, Kultur, Innere 
Sicherheit, Klimaanpassung, Wasserwirtschaft und Wohnungsbau, sowohl auf 
Landes- als auch auf kommunaler Ebene Berücksichtigung finden.   
6. Zu § 3 Absatz 1 Nummer 4 LuKIFG allgemein 
Der Bundesrat erwartet, dass sich der Bund angemessen an der Finanzierung 
des Ausbaus der Wärme- und Energienetze beteiligen wird. Die 
Bundesregierung wird gebeten, die in § 3 Absatz 1 Nummer 4 des 
Gesetzentwurfes hervorgehobenen Wärme- und Energienetze auch im neuen 
SVIKG ausdrücklich als Förderbereich aufzuführen, um die Verantwortung des 
Bundes zu unterstreichen. 
Drucksache 314/25 (Beschluss) (neu) - 4 -
7. Zu § 3 Absatz 3a - neu - LuKIFG 
Nach § 3 Absatz 3 ist der folgende Absatz 3a einzufügen: 
„(3a) Die Förderung von Sachinvestitionen im Sinne von Absatz 1 ist 
ebenso zulässig, wenn sie durch Zinsverbilligungen, Tilgungszuschüsse oder 
andere Vergünstigungen im Rahmen von Krediten, die durch Förderbanken der 
Länder vergeben werden, erfolgt.“ 
Begründung: 
Die Einfügung stellt klar, dass die Förderung auch über Zinsverbilligungen, 
Tilgungszuschüsse oder Ähnliches für Kredite von Förderinstituten 
(unabhängig von der Rechtsform) erfolgen kann. Zinsverbilligungen und 
Tilgungszuschüsse ermöglichen durch den Einsatz von Krediten der 
Förderinstitute eine Erhöhung des öffentlichen Finanzierungsvolumens bei 
gleichem Mitteleinsatz. Für das einzelne Vorhaben ist ein geringerer Einsatz 
der aus dem Sondervermögen zur Verfügung stehenden Mittel notwendig. 
Damit kann insgesamt ein größeres Investitionsvolumen realisiert werden. Den 
Vorhabenträgern steht neben konventionellen Eigen- und Fremdkapitalquellen 
ein weiteres Finanzierungsinstrument zur Verfügung. Bei der Ausreichung als 
Kredit können Mittel revolvierend eingesetzt und damit langfristig öffentliche 
Investitionen finanziert werden. 
8. Zu § 3 Absatz 4 LuKIFG allgemein 
Der Bundesrat nimmt zur Kenntnis, dass die zur Verfügung gestellten Mittel für 
Sachinvestitionen zur Verfügung stehen, was nach der Begründung des 
Gesetzentwurfes unter anderem Baumaßnahmen umfasst. Der Bundesrat weist 
darauf hin, dass hierunter nach der üblichen Haushaltssystematik Ausgaben 
insbesondere der Hauptgruppe 7 verstanden werden und dies auch die mit 
Baumaßnahmen verbundenen Baunebenkosten oder Planungsleistungen wie 
z. B. Leistungen von Architektinnen und Architekten oder Ingenieurinnen und 
Ingenieuren umfasst.  
Der Bundesrat bittet daher, im weiteren Gesetzgebungsverfahren hinsichtlich 
der Baunebenkosten und Planungsleistungen bei Baumaßnahmen in geeigneter 
Form klarzustellen, dass diese aus den zur Verfügung gestellten Mitteln gezahlt 
werden können. 
- 5 - Drucksache 314/25 (Beschluss) (neu)
9. Zu § 3 Absatz 4 LuKIFG allgemein 
Bei Begleit- oder Folgemaßnahmen, die in einem zeitlichen und sachlichen 
Zusammenhang mit einer Sachinvestition stehen, handelt es sich nicht stets um 
investive Maßnahmen, sondern beispielsweise auch um Gutachten oder 
Untersuchungen, die zur Umsetzung der Investitionen notwendig sind. Aus 
Sicht des Bundesrates sollten deshalb auch solche Maßnahmen aus dem 
Sondervermögen finanziert werden können. Der Bundesrat stellt fest, dass die 
nunmehr im Gesetzentwurf gewählte Formulierung („auch notwendige
Begleitoder Folgemaßnahmen“) anders als die noch im Referentenentwurf gewählte 
Formulierung („auch investive Begleit- oder Folgemaßnahmen“) dieser 
Sachlage Rechnung trägt. Zugleich stellt der Bundesrat fest, dass die 
Begründung des Gesetzentwurfes zu dieser Formulierung weiterhin 
ausschließlich von investiven Begleit- oder Folgemaßnahmen ausgeht. Der 
Bundesrat bittet darum, im weiteren Gesetzgebungsverfahren klarzustellen, dass 
die im Gesetzestext gewählte Öffnung auch für nicht investive Maßnahmen 
dem gesetzgeberischen Willen entspricht. 
10. Zu § 3 Absatz 4 LuKIFG allgemein 
Der Bundesrat geht davon aus, dass auch Kosten für Planung, Projektsteuerung 
und externe fachliche Begleitung förderfähig sind. Die Regelung in 
§ 3 Absatz 4 des Gesetzentwurfes ist dahingehend zu verstehen, dass auch 
Planungsleistungen und Personalkosten als investive Begleitmaßnahmen 
förderfähig sind. Dies sollte im weiteren Gesetzgebungsverfahren klargestellt 
werden. 
11. Zu § 3 Absatz 7 - neu - LuKIFG 
Nach § 3 Absatz 6 ist der folgende Absatz 7 einzufügen: 
„(7) Die Länder können die ihnen zugewiesenen Mittel flexibel auch als 
Kofinanzierungsanteil zu bestehenden Förderprogrammen des Bundes, unter 
anderem nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz, oder der 
Europäischen Union einsetzen.“  
Drucksache 314/25 (Beschluss) (neu) - 6 -
Begründung: 
Die Möglichkeit zur Nutzung der aus dem LuKIFG den Ländern zur 
Verfügung gestellten Mittel als Kofinanzierung trägt zur Bündelung 
öffentlicher Fördermittel bei und verbessert die Realisierbarkeit insbesondere 
größerer Infrastrukturprojekte im Verkehrsbereich. Eine ausdrückliche 
Klarstellung in § 3 Absatz 7 - neu - LuKIFG erhöht insoweit die 
Planungssicherheit und die sichert Anschlussfähigkeit an bewährte 
Förderinstrumente.
12. Zu § 4 Absatz 1 LuKIFG allgemein 
Die Regelung in § 4 Absatz 1 des Gesetzentwurfes sieht vor, dass 
Investitionsmaßnahmen finanziert werden können, sofern sie nicht vor dem 
1. Januar 2025 begonnen wurden. Dies soll auch gelten, sofern es sich hierbei 
um selbständige Abschnitte eines vor dem 1. Januar 2025 begonnenen 
Vorhabens handelt. Der Bundesrat bittet im weiteren Gesetzgebungsverfahren 
in geeigneter Weise klarzustellen, dass Planungs- und Beratungsleistungen 
sowie der Abschluss von Liefer- und Leistungsverträgen noch nicht den Beginn 
eines Vorhabens auslösen, sondern erst der Start der Bauarbeiten vor Ort (bei 
Baumaßnahmen) bzw. der Abschluss des Kaufvertrages (im Erwerbsfall).  
13. Zu § 4 Absatz 1 LuKIFG allgemein 
Dem Wortlaut und der Begründung zu § 4 Absatz 1 LuKIFG ist nicht eindeutig 
zu entnehmen, was mit dem Begriff „Investitionsmaßnahmen nach § 3“ gemeint 
ist. Unklar bleibt, ob Studien- und Planungsleistungen nach der HOAI in 
Vorbereitung zu den in § 3 Absatz 1 LuKIFG genannten Maßnahmen auch von 
diesem Begriff erfasst sind. Würde man das bejahen, fielen beispielsweise 
Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen aus der Förderung heraus, bei denen 
vorbereitende Studien- und Planungsleistungen vor dem 1. Januar 2025 
begonnen worden sind. 
- 7 - Drucksache 314/25 (Beschluss) (neu)
Das wäre unbillig. Beispielsweise im Bereich der 
Schieneninfrastrukturmaßnahmen hat der Freistaat Sachsen schon vor dem 
1. Januar 2025 Mittel für Planungsleistungen in Millionenhöhe in die 
Infrastruktur der DB AG investiert (Beispiel: Ausbau und Elektrifizierung der 
Strecken Dresden-Görlitz und Leipzig-Chemnitz, jeweils 20 Millionen Euro 
Landesmittel). Mittel des Sondervermögens Infrastruktur sollten auch zur 
weiteren Realisierung dieser Vorhaben eingesetzt werden können. Ansonsten 
würden die Länder „bestraft“, wenn diese in der Vergangenheit eigene Mittel 
für bedeutsame Infrastrukturvorhaben aufgewandt haben. Das gilt insbesondere 
für Infrastrukturvorhaben der DB AG, bei denen die 
Finanzierungsverantwortung sogar originär beim Bund liegt. 
Deshalb sollte im weiteren Gesetzgebungsvorhaben klargestellt werden, dass 
vorbereitende Studien- und Planungsleistungen für Investitionsmaßnahmen 
nach § 3 LuKIFG, die vor dem 1. Januar 2025 begonnen wurden, für den 
Beginn des Förderzeitraumes nach § 4 Absatz 1 LuKIFG außer Betracht 
bleiben. 
14. Zu § 4 Absatz 2 Satz 2a - neu - LuKIFG 
Nach § 4 Absatz 2 Satz 2 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Zur Sicherstellung langfristiger Planbarkeit und effektiver Umsetzung können 
ungenutzte Mittel durch die Länder überjährig übertragen und in nachfolgenden 
Haushaltsjahren verwendet werden.“ 
Begründung: 
Diese Ergänzung entspricht den Forderungen der Verkehrsministerkonferenz 
zur bürokratiearmen, flexiblen und anlassbezogenen Mittelverwendung.
15. Zu § 6 LuKIFG allgemein 
Der Bundesrat bittet im weiteren Gesetzgebungsverfahren sicherzustellen, dass 
Ländern und Kommunen einfache Nachweisverfahren auferlegt werden, damit 
die konkrete Umsetzung des Sondervermögens und dessen Prüfung einfach und 
bürokratiearm erfolgen können.  
Drucksache 314/25 (Beschluss) (neu) - 8 -
Begründung: 
Die Investitionsmittel sollten zur Finanzierung der Infrastruktur verwendet 
werden und nur in unvermeidlicher Weise für die Nachweisverfahren.
16. Zu § 6 Absatz 2 LuKIFG allgemein 
Der Bundesrat regt in Bezug auf die in § 6 Absatz 2 des Gesetzentwurfes 
genannte erstmalige Berichtspflicht zum 1. Januar 2026 an, diese auf den 
1. Januar 2027 zu schieben, um den Ländern und Kommunen ausreichend Zeit 
zu geben. Gemäß § 6 Absatz 1 des Gesetzentwurfes berichten die Länder 
bereits im engen zeitlichen Umfeld zum 1. Januar 2026 einmalig umfassend, 
weshalb ein Verschieben der erstmaligen Berichtspflicht nach § 6 Absatz 2 des 
Gesetzentwurfes ein nennenswerter Beitrag zugunsten eines bürokratiearmen 
Verfahrens darstellen würde. Die Berichterstattung sollte sich zudem auf 
abgeschlossene Investitionsmaßnahmen beschränken.  
17. Zu § 7 LuKIFG allgemein 
Der Bundesrat begrüßt das Ziel einer bürokratiearmen und einfachen 
Umsetzung. Dies wird im Gesetzentwurf bisher unzureichend umgesetzt. Die 
Berichtspflichten und Bewirtschaftungsvorgaben führen zu hohem 
Verwaltungsaufwand wie schon in früheren Programmen. Um dies zu 
vermeiden, sollte § 7 des Gesetzentwurfes dahingehend geändert werden, dass 
der Bund den Ländern die Mittel vollständig und unmittelbar zur weiteren 
Verwendung zur Verfügung stellt. Ferner sollte in § 7 des Gesetzentwurfes 
klargestellt werden, dass die Länder den Anteil nach § 2 Absatz 2 des 
Gesetzentwurfes für die kommunale Infrastruktur auch pauschal an die 
Kommunen zuweisen und auszahlen können. Dadurch würden die 
Bewirtschaftungsprozesse auf allen Ebenen deutlich verschlankt werden. 
- 9 - Drucksache 314/25 (Beschluss) (neu)
18. Zu § 7 LuKIFG allgemein 
Der Bundesrat begrüßt die Zielsetzung des Gesetzentwurfes, bei den 
bewirtschaftenden Stellen der Länder eine möglichst einfache und 
bürokratiearme Zahlungsabwicklung sicherzustellen. Er geht daher davon aus, 
dass zur Vermeidung eines unangemessenen bürokratischen Aufwandes im 
Rahmen der Berichtspflichten der Länder keine konkreten 
Investitionsmaßnahmen benannt werden müssen, soweit die Länder Mittel aus 
dem Sondervermögen pauschal an die Kommunen weiterleiten. Der Bundesrat 
geht insoweit von einem gemeinsamen Verständnis dahingehend aus, dass sich 
die Bewirtschaftung nach den jeweiligen landesrechtlichen Bestimmungen 
richtet und eine pauschale Zuweisung und Auszahlung der Mittel an die für die 
Umsetzung der Investitionen zuständigen bewirtschaftenden Stellen auf 
Landes- und Kommunalebene den Regelfall darstellt. Eine Anordnung auf 
Auszahlung der Mittel an diese Stellen erst bei Vorliegen fälliger Rechnungen 
zum Fälligkeitstag ist dagegen allenfalls in Ausnahmefällen angezeigt. Die 
Länder stellen sicher, dass die Bewirtschaftung den allgemeinen Grundsätzen 
der jeweils geltenden landeshaushaltsrechtlichen Bestimmungen, insbesondere 
im Hinblick auf die konkrete Auszahlung der Mittel im Rahmen der konkreten 
Verwendung entspricht. Auf diese Weise ist ein Gleichlauf der Ausreichung 
von Fördermitteln unabhängig von ihrer Herkunft – sei es von Seiten des 
Bundes oder des Landes – und damit ein einheitlicher und reibungsloser 
Vollzug gewährleistet. 
19. Zu § 7 Absatz 3 - neu - LuKIFG 
Nach § 7 Absatz 2 ist der folgende Absatz 3 einzufügen: 
„(3) Die den Ländern zur Verfügung gestellten Mittel können auch zur 
Finanzierung des gemäß § 12b Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 des 
Krankenhausfinanzierungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 
10. April 1991 (BGBl. I S. 886), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 
5. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 400) geändert worden ist, von den 
Ländern im Krankenhaustransformationsfonds zu tragendem Anteil wie eigene 
Haushaltsmittel genutzt werden.“ 
Drucksache 314/25 (Beschluss) (neu) - 10 -
Begründung: 
Die Bundesmittel werden den Ländern zur Bewirtschaftung übertragen. Daraus 
folgt, dass es sich bei den Mitteln nicht um Haushaltsmittel der Länder handelt. 
Insofern ist eine Nutzung für die Kofinanzierung des Transformationsfonds 
nach § 12b Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 Krankenhausfinanzierungsgesetz nicht 
möglich.  
Um den Ländern bei der Nutzung der Mittel für die Krankenhausinfrastruktur 
mehr Flexibilität zu ermöglichen, sollten die Bundesmittel auch für die 
Finanzierung des Anteils der Länder am Transformationsfonds genutzt werden 
können. 
20. Zu § 8 LuKIFG allgemein 
Bei nicht zweckentsprechenden Mittelverwendungen sind nach dem Entwurf 
Rückforderungen der Bundesmittel vorgesehen. Im Falle der Ausreichung von 
Bundesmitteln als Fördermittel an Dritte hält es der Bundesrat für praxisgerecht 
und daher erforderlich, der zuständigen Landesbehörde ein Ermessen 
einzuräumen. Nur dann können bei der Rückforderungsentscheidung auch die 
einschlägigen landesrechtlichen Regelungen berücksichtigt werden, was 
ebenfalls zu einem Gleichlauf der Verfahren für die Gewährung und 
Rückforderung von Fördermitteln unabhängig ihrer Mittelherkunft führt. 
21. Zu § 8 Absatz 4 Satz 2 LuKIFG allgemein 
Die in § 8 Absatz 4 Satz 2 des Gesetzentwurfes vorgesehene Verzinsung von zu 
früh angewiesenen Mitteln ist zu streichen. Sie führt zu Unsicherheiten mit der 
korrespondierenden Frage, wann die Auszahlung im Sinne von § 7 Absatz 1 des 
Gesetzentwurfes zeitlich erforderlich ist.
22. Zu § 9 LuKIFG allgemein 
Damit die Länder und Kommunen so schnell wie möglich mit der Umsetzung 
der erforderlichen Investitionen beginnen können, bittet der Bundesrat die 
Bundesregierung, bereits vor der Verabschiedung des LuKIFG die 
Verwaltungsvereinbarung gemäß § 9 des Gesetzentwurfes in Abstimmung mit 
den Ländern vorzubereiten. Die Verwaltungsvereinbarung sollte rechtzeitig im 
Vorfeld der zweiten Befassung des Bundesrates mit dem LuKIFG finalisiert 
und unverzüglich nach Inkrafttreten des Gesetzes unterzeichnet werden. Der 
Bundesrat regt an, im Gesetz selbst das notwendige Maß an Bestimmtheit 
herbeizuführen und die Verwaltungsvereinbarung auf die Regelung von 
Durchführungsfragen zu beschränken. 
- 11 - Drucksache 314/25 (Beschluss) (neu)
23. Zu § 9 Absatz 1 Satz 1a - neu - LuKIFG 
Nach § 9 Absatz 1 Satz 1 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Die Verwaltungsvereinbarung ist im Einvernehmen mit den Ländern zu 
treffen.“ 
Begründung: 
Die föderale Mitwirkung der Länder bei der strategischen Steuerung und 
Umsetzung der Programmdurchführung des Sondervermögens Infrastruktur 
und Klimaneutralität muss durch geeignete Beteiligungsprozesse, etwa in Form 
eines Bund-Länder-Gremiums als Teil der abzuschließenden 
Verwaltungsvereinbarung gemäß § 9 Absatz 1 Satz 1 LuKIFG, sichergestellt 
werden. Um dies zu gewährleisten, ist klarzustellen, dass die 
Verwaltungsvereinbarung und ihre Regelungen nur im Einvernehmen mit den 
Ländern erarbeitet und getroffen werden können.