Bundesrat Drucksache 427/25 (Beschluss) 
   
  
 
17.10.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Stellungnahme 
des Bundesrates 
Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Energiesteuer- 
und des Stromsteuergesetzes 
 
Der Bundesrat hat in seiner 1058. Sitzung am 17. Oktober 2025 beschlossen,  
zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a (§ 2 Nummer 7 StromStG) 
Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a ist zu streichen. 
Begründung: 
Die Streichung von „Deponiegas, Klärgas und Biomasse“ aus der Definition 
für Strom aus erneuerbaren Energieträgern wird abgelehnt. Biomasse wird 
sowohl im EU-Recht als auch beispielsweise im Erneuerbare-Energien-Gesetz 
sachgerecht als erneuerbarer Energieträger definiert. Die in Aussicht gestellte 
Bürokratieentlastung würde sich nicht einstellen, da die Betreiber aufgrund 
anderer Rechtsakte ohnehin Nachhaltigkeitskriterien erfüllen und nachweisen 
müssen (RED II/III, BioSt-NachV).
2. Zu Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a0 - neu - und a1 - neu - (§ 2 Nummer 2a, 3 bis 
6 und 8 StromStG), Nummer 2 Buchstabe a und b (§ 2a Absatz 1 Satz 1, 2, 3 und 
Absatz 2 Satz 1, 2, 3 StromStG), Nummer 2a - neu - (§ 3 StromStG), Nummer 6 
Buchstabe a0 - neu -, Buchstabe a Doppelbuchstabe bb, Buchstabe c, d, d1 - neu -, 
e (§ 9 Überschrift, Nummer 5, Absatz 2, 3, 4 Satz 1 Nummer 1 und 2, Absatz 6 
Satz 3, Absatz 9 Satz 1 StromStG), Nummer 7 (§§ 9a bis 9e StromStG), 
Nummer 8 und 9 (§ 9b Absätze 1, 1a, 1b, 2 und 2a, § 9c Absatz 1 und 4 
StromStG), Nummer 11 Buchstabe b, d, f Doppelbuchstabe aa, Buchstabe f1  
- neu - und h - neu - (§ 11 Nummer 3, 4, 6a, 8 Buchstabe b, Nummer 10, 14 
Buchstabe b StromStG) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 1 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Vor Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a0 einzufügen: 
„a0)  Die Nummern 2a und 3 bis 6 werden gestrichen.“ 
bb) Nach Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a1 einzufügen: 
„a1)  Nummer 8 wird gestrichen.“ 
b) Nummer 2 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Buchstabe a ist durch den folgenden Buchstaben a zu ersetzen: 
„a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) Die Angabe „Beantragung“ wird durch << … weiter 
wie Vorlage … >>. 
bbb) Die Angabe „Steuerermäßigung oder Steuerentlastung“ 
wird gestrichen. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „oder der Inanspruchnahme einer 
Steuerermäßigung“ gestrichen. 
cc) Satz 3 wird gestrichen.“
bb) Buchstabe b ist durch den folgenden Buchstaben b zu ersetzen: 
„b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) Die Angabe „Beantragung“ wird durch << … weiter 
wie Vorlage … >>. 
bbb) Die Angabe „Steuerermäßigung oder Steuerentlastung“ 
wird gestrichen. 
ccc) In Nummer 1 wird die Angabe << … weiter wie 
Vorlage … >>. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „oder der Inanspruchnahme einer 
Steuerermäßigung“ gestrichen. 
cc) Satz 3 wird gestrichen.“ 
c) Nach Nummer 2 ist die folgende Nummer 2a einzufügen: 
„2a. § 3 wird durch den folgenden § 3 ersetzt: 
„§ 3 Steuertarif 
Die Steuerbeträge für betriebliche und nichtbetriebliche 
Verwendung entsprechen den in Anhang I Tabelle C der Richtline 
2003/96/EG in der jeweils geltenden Fassung festgelegten 
Mindeststeuerbeträgen.“ “ 
d) Nummer 6 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Vor Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a0 einzufügen:  
„a0)  Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:  
„§ 9 
Steuerbefreiungen“ “ 
bb) Buchstabe a Doppelbuchstabe bb ist durch den folgenden 
Doppelbuchstaben bb zu ersetzen: 
„bb) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt:  
„5. Strom, der auf Wasserfahrzeugen oder in Luftfahrzeugen 
erzeugt und eben dort entnommen wird;“ “
cc) Buchstabe c ist durch den folgenden Buchstaben c zu ersetzen:  
„c) Die Absätze 2 und 3 werden gestrichen.“ 
dd) Buchstabe d ist durch den folgenden Buchstaben d zu ersetzen: 
„d) Absatz 4 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
„1. nach Absatz 1 Nummer 1 bis 3 Buchstabe a << … weiter 
wie Vorlage … >>,“ 
bb) Nummer 2 wird gestrichen.“ 
ee) Nach Buchstabe d ist der folgende Buchstabe d1 einzufügen:  
„d1) Absatz 6 Satz 3 wird gestrichen.“ 
ff) Buchstabe e ist durch den folgenden Buchstaben e zu ersetzen: 
„e) Absatz 9 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Angabe „und die Steuerermäßigungen nach den Absätzen 2 
und 3“ wird gestrichen. 
bb) Die Angabe „der Verordnung (EU) Nr. 651/2014 << … weiter 
wie Vorlage … >>.“ 
e) Nummer 7 ist durch die folgende Nummer 7 zu ersetzen: 
„7. Die §§ 9a bis 9e werden gestrichen.“ 
f) Die Nummern 8 und 9 sind zu streichen. 
g) Nummer 11 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Buchstabe b ist durch den folgenden Buchstaben b zu ersetzen: 
„b) Die Nummern 3 und 4 werden gestrichen.“ 
bb) In Buchstabe d ist in § 11 Nummer 6a die Angabe „ , 9a“ zu streichen. 
cc) Buchstabe f Doppelbuchstabe aa ist durch den folgenden 
Doppelbuchstaben aa zu ersetzen: 
„aa) Buchstabe b wird gestrichen.“ 
dd) Nach Buchstabe f ist der folgende Buchstabe f1 einzufügen: 
„f1) Nummer 10 wird gestrichen.“
ee) Nach Buchstabe g ist der folgende Buchstabe h einzufügen: 
„h) Nummer 14 Buchstabe b wird gestrichen.“ 
Begründung: 
Für den Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland und 
zur Steigerung der sozialen Akzeptanz für die Energiewende ist es erforderlich, 
die Endverbraucherstrompreise nachhaltig zu senken. Ferner bedarf es weiterer 
Anreize, um die aus Gründen des Klimaschutzes notwendig gewordenen 
Transformation der Wirtschaft hin zu strombasierten Anwendungen voran zu 
bringen. Eine Stromsteuerabsenkung auf das europarechtlich vorgeschriebene 
Mindestmaß kann dieser Anreiz sein. 
Hohe Strompreise hingegen halten Verbraucherinnen und Verbraucher von 
einem Umstieg auf elektrobasierte Anwendungen, wie Elektromobilität und 
elektrischen Wärmepumpen ab. Für die Elektrifizierung der Mobilität, der 
Wärme und für viele Industrieprozesse sind stabile Strompreise für die Breite 
der Haushalte und der kleinen und mittleren Unternehmen notwendig.  
In ihrer Funktion als Effizienzanreiz hingegen, ist die Stromsteuer inzwischen 
entbehrlich geworden.  
Die Senkung der Stromsteuer wäre die marktwirtschaftlichste Lösung, um den 
Umstieg auf klimaschonende Technologien wie E-Fahrzeuge und 
Wärmepumpen voranzutreiben. Somit würde mittelfristig zugleich der 
Förderbedarf für E-Fahrzeuge und Wärmepumpen reduziert werden. Daher soll 
eine umfassende Senkung der Stromsteuer auf den europäischen 
Mindeststeuersatz für alle Unternehmen und Verbraucherinnen und 
Verbraucher zum Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit für alle Unternehmen und 
zur finanziellen Entlastung der Bürgerinnen und Bürger beitragen.  
Als Folge einer Absenkung der Stromsteuer auf das europarechtlich zulässige 
Mindestmaß werden Ausnahmen entbehrlich, deren Streichung zugleich eine 
deutliche Bürokratieentlastung bewirkt.  
3. Zu Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a (§ 2 Nummer 7 StromStG) 
Der Bundesrat ist der Auffassung, dass Energie aus Biomasse bzw. Biogas 
einen wichtigen Beitrag zur Energieerzeugung in der Bundesrepublik 
Deutschland leistet. Bioenergie kann durch die Gewinnung aus 
nachwachsenden Rohstoffen zudem nachhaltig erzeugt werden. Darüber hinaus 
ist diese Form der Energie sowohl grund- als auch spitzenlastfähig. In der 
Bundesrepublik Deutschland wurde in den vergangenen Jahren ein breites Netz 
an Bioenergieanlagen aufgebaut, das einen relevanten Einfluss auf den 
deutschen Strommix hat (Biomasse mit einem Anteil an der 
Bruttostromerzeugung 2024 von 8,7 Prozent; Quelle: destatis, Tabelle
Bruttostromerzeugung in Deutschland, 22. Juni 2025). Die Energieerzeugung 
aus Biomasse ist zudem kein Selbstzweck. Sie fügt sich vielmehr in das 
Gesamtsystem land- und forstwirtschaftlicher Flächennutzung ein, indem 
insbesondere nicht anderweitig verwertbare organische Stoffe noch einer 
sinnvollen und nachhaltigen Nutzung zugeführt werden können. 
4. Zu Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a (§ 2 Nummer 7 StromStG) 
Eine einseitige Mehrbelastung zu Lasten von Bioenergieanlagen würde eine 
Errichtung neuer und effizienterer Anlagen ausbremsen und auch die 
wirtschaftliche Fortführung bestehender Anlagen massiv gefährden, was nicht 
zuletzt auch Auswirkungen auf die Erreichung der Klimaziele hätte.  
5. Zu Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a (§ 2 Nummer 7 StromStG) 
Der Bundesrat lehnt die Streichung von Strom aus Deponiegas, Klärgas oder 
aus Biomasse aus der Definition von Strom aus erneuerbaren Energieträgern in 
§ 2 Nummer 7 Stromsteuergesetz (StromStG) ab. Durch die Streichung würde 
nachhaltige Biomasse im Verhältnis zu anderen erneuerbaren Energien 
schlechter gestellt. Dies bewirkt, dass diese Energieträger nicht mehr der 
Stromsteuerbefreiung nach § 9 StromStG unterfallen. Die vorgesehene 
Änderung widerspricht dem Grundsatz der Technologieoffenheit. 
6. Zu Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a (§ 2 Nummer 7 StromStG) 
Der Bundesrat weist darauf hin, dass gemäß Artikel 2 Absatz 2 Nummer 1 der 
Richtlinie (EU) 2018/2001 (sogenannte RED II) Biomasse explizit als 
erneuerbare Energiequelle definiert wird. Diese Definition gilt unionsweit 
einheitlich und ist unmittelbar bindend für die Mitgliedstaaten, auch im Kontext 
beihilferechtlicher Differenzierungen. Biomasse wird nicht nur im EU-Recht, 
sondern auch in zentralen deutschen Rechtsakten eindeutig als erneuerbarer 
Energieträger geführt. Ein pauschaler Ausschluss aus der Definition 
erneuerbarer Energieträger im Stromsteuerrecht bricht mit der bewährten 
einheitlichen Systematik und steht im Widerspruch zu unionsrechtlichen sowie 
nationalen Regelungen.
7. Zu Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a (§ 2 Nummer 7 StromStG) 
Es ist im Übrigen nicht nachvollziehbar, dass der Gesetzgeber diese Form der 
Energieerzeugung in anderen Rechtsgebieten (vgl. § 3 Nummer 21 
Erneuerbare-Energien-Gesetz 2023) als erneuerbare Energie definiert und den 
Anlagenbetreibern für die Erzeugung dieser Energie bereits eine umfangreiche 
Nachweisführung hinsichtlich Nachhaltigkeit und Treibhausgaseinsparung, 
insbesondere im Rahmen der Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung 
(BioSt-NachV), auferlegt, sie aber im Stromsteuerrecht mit dem Argument des 
Bürokratieabbaus aufgrund eines neu einzuführenden Nachweissystems von der 
Definition und Begünstigung erneuerbarer Energieträger ausschließt. Aber 
anstatt Bürokratie zu vermeiden, würde der Wegfall der Steuerbefreiung diesen 
Anlagenbetreibern vielmehr sogar neue Bürokratie aufbürden, die mit der 
Steuerpflicht verbunden ist (insbesondere Steueranmeldung, Vorauszahlungen, 
Mengenermittlung und Unterlagenvorhaltung). Der Gesetzeszweck wird daher 
insoweit verfehlt und sogar ins Gegenteil verkehrt. Eine Harmonisierung der 
Definition von erneuerbaren Energien innerhalb des nationalen Rechtsrahmens 
ist vor diesem Hintergrund zu gewährleisten. 
8. Zu Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a (§ 2 Nummer 7 StromStG) 
Auch steht das EU-Recht einem Beibehalt nicht entgegen. Die Richtlinie 
2003/96/EG des Rates vom 27. Oktober 2003 zur Restrukturierung der 
gemeinschaftlichen Rahmenvorschriften zur Besteuerung von 
Energieerzeugnissen und elektrischem Strom sieht in Artikel 15 Absatz 1 
Buchstabe b vor, dass Mitgliedstaaten für elektrischen Strom, der aus Biomasse 
oder aus Biomasse hergestellten Erzeugnissen gewonnen wird, 
uneingeschränkte oder eingeschränkte Steuerbefreiungen oder 
Steuerermäßigungen gewähren können. Nach der Verordnung 
(EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der 
Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in 
Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union – AEUV (Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung – 
AGVO) ist eine Steuerbefreiung für Strom aus Biomasse, soweit die 
Nachhaltigkeitskriterien und die Kriterien für Treibhausgaseinsparungen der 
Richtlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
11. Dezember 2018 zur Förderung der Nutzung von Energie aus erneuerbaren
Quellen (Erneuerbare-Energien-Richtlinie) erfüllt sind, sogar von der 
Anmeldepflicht nach Artikel 108 Absatz 3 AEUV freigestellt, siehe Artikel 44 
Absatz 3 Buchstabe c AGVO. Die Gewährung der Steuerbefreiung von aus 
Biomasse erzeugtem Strom ist nach EU-Recht also auch weiterhin möglich. 
Soweit in Bioenergieanlagen verwertete Biomasse und Biogas unter den 
Geltungsbereich der Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung fallen, 
erscheint durch die danach bereits zu führenden Nachweise der 
Nachhaltigkeitskriterien und der Kriterien für Treibhausgaseinsparungen gemäß 
§§ 3 bis 6 BioSt-NachV hierdurch auch kein bedeutender zusätzlicher 
Bürokratieaufwand anzufallen. 
9. Zu Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a (§ 2 Nummer 7 StromStG) 
Der Bundesrat gibt zu bedenken, dass durch die Streichung von Biomasse aus 
der Definition von Strom aus erneuerbaren Energieträgern nachhaltige 
Biomasse im Verhältnis zu anderen erneuerbaren Energien schlechter gestellt 
wird. Dies widerspricht dem Grundsatz der Technologieoffenheit. Die 
Gewährung der Steuerbefreiung von aus Biomasse erzeugtem Strom ist nach 
EU-Recht weiterhin möglich (siehe Artikel 15 Absatz 1 Buchstabe b der 
sogenannten Energiebesteuerungsrichtlinie 2003/96/EG sowie Artikel 44 
Absatz 3 Buchstabe c der Allgemeinen Gruppenfreistellungsverordnung 
(EU) Nr. 651/2014). Es ist im Übrigen nicht nachvollziehbar, dass die 
Bundesregierung den Anlagenbetreibern für die Erzeugung dieser Energie eine 
umfangreiche Nachweisführung hinsichtlich Nachhaltigkeit und 
Treibhausgaseinsparung, insbesondere im Rahmen der Biomassestrom-
Nachhaltigkeitsverordnung, auferlegt, sie aber im Stromsteuerrecht unter dem 
Argument des Bürokratieabbaus aufgrund eines vermeintlich neu 
einzuführenden Nachweissystems von der Definition und Begünstigung 
erneuerbarer Energieträger ausschließt. Es wäre ohne zusätzlichen 
Verwaltungsaufwand möglich, bestehende Nachhaltigkeitsnachweise im 
Stromsteuerrecht anzuerkennen. Der Verweis auf den alternativen 
Fördertatbestand in § 9 Absatz 1 Nummer 3 („hocheffiziente KWK-Anlagen 
mit einer elektrischen Nennleistung von bis zu zwei Megawatt“) trifft aufgrund 
der vorgenannten Begrenzung der elektrischen Nennleistung nicht auf alle von 
der Streichung in § 2 Nummer 7 benachteiligten Anlagen zu und ist somit nur 
unvollständig wirksam.
10. Zu Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a (§ 2 Nummer 7 StromStG) 
Der Bundesrat fordert daher, dass Strom aus Deponiegas, Klärgas und 
Biomasse weiterhin als Strom aus erneuerbaren Energieträgern gilt und damit 
insbesondere Zugang zur Steuerbefreiung nach § 9 Absatz 1 Nummer 1 
StromStG erhält. Dies soll sowohl für die Energieträger gelten, die in den 
Anwendungsbereich der Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung fallen, 
soweit deren Nachhaltigkeitskriterien und deren Kriterien für 
Treibhausgaseinsparungen erfüllt sind, als auch für Energieträger, die nicht in 
den Anwendungsbereich der Biomassestrom-Nachhaltigkeitsverordnung fallen. 
Der Bund wird aufgefordert, dies EU-beihilferechtskonform umzusetzen und 
die erforderlichen beihilferechtlichen Anzeigen zu erteilen bzw. 
Genehmigungen einzuholen. Aus Sicht des Bundesrates müssen außerdem die 
damit einhergehenden Pflichten nach Artikel 29 Absatz 1 Unterabsatz 4 der 
RED II umgesetzt werden. Da die dort in Bezug genommenen 
Nachhaltigkeitskriterien im Rahmen der EEG-Förderung ohnehin bereits von 
vielen Anlagen erfüllt werden, steht dem kein unverhältnismäßiger 
bürokratischer Aufwand entgegen. 
11. Zu Artikel 1 allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt die in dem Gesetzentwurf festgelegten Maßnahmen. 
Insbesondere die Verstetigung der Entlastung nach § 9b Stromsteuergesetz 
bis auf den europäischen Mindeststeuersatz für Unternehmen des 
Produzierenden Gewerbes und der Land- und Forstwirtschaft wird begrüßt.  
b) Der Bundesrat hält allerdings eine schnellstmögliche und dauerhafte 
Senkung der Stromsteuer auf das europäische Mindestmaß für alle 
Verbrauchergruppen für erforderlich. 
Begründung: 
Zu Ziffer 11 Buchstabe a, Ziffer 12 Buchstabe a und Ziffer 13  
Die Strompreise sind in der Bundesrepublik Deutschland weiterhin deutlich zu 
hoch. Das gilt nicht nur für das produzierende Gewerbe und Unternehmen der 
Land- und Forstwirtschaft, sondern auch für viele Mittelständler und 
Handwerksbetriebe, die nicht zum produzierenden Gewerbe gehören, sowie für 
Privathaushalte. Die Senkung der Stromsteuer auf das europarechtlich 
zulässige Mindestmaß für alle Letztverbraucherinnen und Letztverbraucher, 
wie es im Koalitionsvertrag zwischen CDU/CSU und SPD ausdrücklich 
vereinbart wurde, wäre eine einfache Möglichkeit zur allgemeinen Entlastung
bei den Strompreisen. Derzeit beträgt der Stromsteuertarif grundsätzlich 
20,50 Euro je Megawattstunde. Für die betriebliche Verwendung könnte dieser 
auf 0,50 Euro für eine Megawattstunde und für die nichtbetriebliche 
Verwendung auf 1 Euro für eine Megawattstunde in relevantem Maß gesenkt 
werden. Eine solche Senkung würde zudem den Anreiz zur Transformation 
von fossilen Brennstoffen hin zu elektrischer Energie stärken. Außerdem 
entfiele in relevantem Maß Antragsbürokratie für das produzierende Gewerbe 
und die Land- und Forstwirtschaft sowie die zuständigen Zollbehörden, weil 
kein Nachweis der Branchenzugehörigkeit mehr notwendig wäre. 
Zu Ziffer 11 Buchstabe b 
Die Senkung der Stromsteuer auf das europäische Mindestmaß für alle 
Verbrauchergruppen ist ein wichtiger Beitrag zur Entlastung von hohen 
Energiekosten. Die Senkung für alle ist zudem ein Beitrag zur Transformation 
des Energiesystems, da dadurch Anreize zur Elektrifizierung gesetzt werden. 
Sie ist darüber hinaus ein Beitrag für mehr Akzeptanz für die Transformation 
des Energiesystems und für Vertrauen in politisches Handeln. Das gilt 
insbesondere vor dem Hintergrund der Ankündigung im Koalitionsvertrag 
zwischen CDU, CSU und SPD, als Sofortmaßnahme die Stromsteuer für alle 
auf das europäische Mindestmaß zu senken. 
12. Zu Artikel 1 Nummer 8 (§ 9b StromStG) 
a) Der Bundesrat fordert, die Stromsteuer für alle Letztverbraucherinnen und 
Letztverbraucher auf das europarechtlich zulässige Mindestmaß zu senken 
und dies zu verstetigen. 
b) Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren den 
vorliegenden Gesetzesentwurf zu ergänzen und eine Senkung der 
Stromsteuer für Verbraucherinnen und Verbraucher in Deutschland auf das 
europäische Mindestmaß zu beschließen.  
Er sieht die Notwendigkeit, Verbraucherinnen und Verbraucher bei den 
Energiepreisen dauerhaft und so schnell wie möglich um mindestens 5 Cent 
pro Kilowattstunde zu entlasten und hierfür als eine Sofortmaßnahme die 
Stromsteuer für alle auf das europäische Mindestmaß zu senken und weitere 
Umlagen und Netzentgelte zu reduzieren. Vor dem Hintergrund, dass 
Deutschland EU-weit die teuersten Verbraucherstrompreise hat, fordert der 
Bundesrat dazu auf, im weiteren Gesetzgebungsverfahren strukturelle 
Maßnahmen zu ergreifen, um die Verbraucherstrompreise bis auf den EU-
Durchschnitt abzusenken und hierzu alle Umlagen, Abgaben und Steuern 
kritisch zu überprüfen.
Begründung: 
Zu Ziffer 11 Buchstabe a, Ziffer 12 Buchstabe a und Ziffer 13  
Die Strompreise sind in der Bundesrepublik Deutschland weiterhin deutlich zu 
hoch. Das gilt nicht nur für das produzierende Gewerbe und Unternehmen der 
Land- und Forstwirtschaft, sondern auch für viele Mittelständler und 
Handwerksbetriebe, die nicht zum produzierenden Gewerbe gehören, sowie für 
Privathaushalte. Die Senkung der Stromsteuer auf das europarechtlich 
zulässige Mindestmaß für alle Letztverbraucherinnen und Letztverbraucher, 
wie es im Koalitionsvertrag zwischen CDU/CSU und SPD ausdrücklich 
vereinbart wurde, wäre eine einfache Möglichkeit zur allgemeinen Entlastung 
bei den Strompreisen. Derzeit beträgt der Stromsteuertarif grundsätzlich 
20,50 Euro je Megawattstunde. Für die betriebliche Verwendung könnte dieser 
auf 0,50 Euro für eine Megawattstunde und für die nichtbetriebliche 
Verwendung auf 1 Euro für eine Megawattstunde in relevantem Maß gesenkt 
werden. Eine solche Senkung würde zudem den Anreiz zur Transformation 
von fossilen Brennstoffen hin zu elektrischer Energie stärken. Außerdem 
entfiele in relevantem Maß Antragsbürokratie für das produzierende Gewerbe 
und die Land- und Forstwirtschaft sowie die zuständigen Zollbehörden, weil 
kein Nachweis der Branchenzugehörigkeit mehr notwendig wäre. 
Zu Ziffer 12 Buchstabe b 
Der Bundesrat ist der Auffassung, dass eine Entlastung der Verbraucherinnen 
und Verbraucher bei den Energiepreisen dringend erforderlich ist. Aus Sicht 
der Länder lässt sich nicht begründen, warum Verbraucherinnen und 
Verbraucher bei den Energiepreisen im Vergleich zu Industrie und 
Landwirtschaft benachteiligt werden sollen, wie im vorliegenden 
Gesetzesentwurf vorgesehen. 
Die Senkung der Stromsteuer auf das europäische Mindestmaß ist neben 
weiteren Maßnahmen ein wirksames Instrument zur Entlastung der privaten 
Haushalte, aber auch des Handwerks und des Einzelhandels. Trotz eines 
deutlichen Rückgangs des durchschnittlichen Großhandelsstrompreises (im 
Jahr 2024 um ca. 18 Prozent) kam diese Entwicklung bisher nicht bei den 
Endverbraucherinnen und Endverbrauchern an. Vielmehr werden weiter 
steigende Strompreise prognostiziert. 
Die Absenkung der Stromsteuer für Verbraucherinnen und Verbraucher auf das 
europäische Mindestmaß ist somit ein notwendiger erster Schritt, 
Verbraucherinnen und Verbraucher bei den Energiepreisen dauerhaft zu 
entlasten. 
Die bisherige Planung der Bundesregierung, eine Steuersenkung lediglich 
„sobald hierfür finanzielle Spielräume bestehen“, vorzusehen, ist aus 
verbraucherpolitischer Sicht nicht akzeptabel. Gerade Menschen mit geringem 
Einkommen sind in besonderem Maße auf unmittelbare Entlastungen 
angewiesen. 
Darüber hinaus würde eine wirksame Entlastung der Verbraucherinnen und 
Verbraucher bei den Energiepreisen entscheidend dazu beitragen, die 
gesellschaftliche Akzeptanz für die dringend erforderliche Energiewende 
weiter zu stärken.
13. Zu Artikel 1 Nummer 8 (§ 9b StromStG) 
Der Bundesrat ist der Ansicht, dass dies möglichst rasch umgesetzt werden 
muss, da nur so zuverlässig alle kleineren Unternehmen, Handwerksbetriebe 
und privaten Verbraucher gleichmäßig nach ihrem jeweiligen Stromverbrauch 
entlastet werden. 
Begründung:  
Zu Ziffer 11 Buchstabe a, Ziffer 12 Buchstabe a und Ziffer 13 
Die Strompreise sind in der Bundesrepublik Deutschland weiterhin deutlich zu 
hoch. Das gilt nicht nur für das produzierende Gewerbe und Unternehmen der 
Land- und Forstwirtschaft, sondern auch für viele Mittelständler und 
Handwerksbetriebe, die nicht zum produzierenden Gewerbe gehören, sowie 
für Privathaushalte. Die Senkung der Stromsteuer auf das europarechtlich 
zulässige Mindestmaß für alle Letztverbraucherinnen und Letztverbraucher, 
wie es im Koalitionsvertrag zwischen CDU/CSU und SPD ausdrücklich 
vereinbart wurde, wäre eine einfache Möglichkeit zur allgemeinen Entlastung 
bei den Strompreisen. Derzeit beträgt der Stromsteuertarif grundsätzlich 
20,50 Euro je Megawattstunde. Für die betriebliche Verwendung könnte 
dieser auf 0,50 Euro für eine Megawattstunde und für die nichtbetriebliche 
Verwendung auf 1 Euro für eine Megawattstunde in relevantem Maß gesenkt 
werden. Eine solche Senkung würde zudem den Anreiz zur Transformation 
von fossilen Brennstoffen hin zu elektrischer Energie stärken. Außerdem 
entfiele in relevantem Maß Antragsbürokratie für das produzierende Gewerbe 
und die Land- und Forstwirtschaft sowie die zuständigen Zollbehörden, weil 
kein Nachweis der Branchenzugehörigkeit mehr notwendig wäre. 
14. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt die Zielrichtung des Gesetzentwurfs, durch
Stromsteuerentlastungen die Wettbewerbsfähigkeit des produzierenden Gewerbes 
zu stärken. Er weist jedoch darauf hin, dass die vorgesehene Umsetzung mit 
einem erheblichen Aufwand für die Unternehmen und hohen 
Bürokratiekosten verbunden ist. 
b) Der Bundesrat äußert Bedenken gegenüber den im Gesetzentwurf
vorgesehenen Antrags- und Nachweispflichten, insbesondere der aufwendigen 
Abgrenzung von Drittstrommengen, den monatlichen Vorauszahlungen 
sowie den umfangreichen elektronischen Verfahren. Für kleine und mittlere 
Unternehmen sowie Handwerksbetriebe entsteht dadurch ein erheblicher 
Verwaltungsaufwand, der die beabsichtigte Entlastungswirkung faktisch 
konterkariert. Der Bundesrat fordert daher, die vorgesehenen Pflichten im
Hinblick auf ihre Verhältnismäßigkeit zu überprüfen und durch 
Bagatellregelungen, pauschalierte Nachweisformen sowie vereinfachte 
digitale Verfahren im Antragsprozess spürbar zu reduzieren. 
c) Der Bundesrat spricht sich darüber hinaus für eine umfassende Reform der 
Stromsteuer aus. Eine perspektivische Ausweitung der Entlastung auf alle 
Letztverbraucherinnen und Letztverbraucher bis zum europäischen 
Mindeststeuersatz ist dabei erforderlich. Durch diesen Schritt können die 
Bürokratiekosten erheblich gesenkt, die Verfahren dauerhaft vereinfacht 
und die Steuerentlastung flächendeckend wirksam umgesetzt werden. 
Begründung: 
Die im Gesetzentwurf vorgesehenen Stromsteuerentlastungen sind 
grundsätzlich geeignet, die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft zu 
stärken. Gerade energieintensive Unternehmen profitieren hiervon in 
besonderem Maße. Allerdings zeigt sich, dass die Umsetzung in ihrer 
gegenwärtigen Form mit erheblichem bürokratischem Aufwand verbunden ist. 
Für zahlreiche kleine und mittlere Unternehmen sowie Handwerksbetriebe 
stehen die geforderten Nachweise und Antragsverfahren in keinem 
angemessenen Verhältnis zu der möglichen steuerlichen Entlastung. 
Die im Entwurf vorgesehenen Antrags- und Dokumentationspflichten bergen 
das Risiko, dass die Entlastung in Teilen der Wirtschaft nicht wirksam 
ankommt. Besonders die Erfassung und Abgrenzung von Drittstrommengen, 
die Pflicht zu monatlichen Vorauszahlungen und die Nutzung komplexer 
elektronischer Portale stellen eine unverhältnismäßige Belastung für Betriebe 
dar, die weder über die technischen noch die administrativen Ressourcen 
verfügen, um diese Vorgaben effizient umzusetzen. Damit droht die 
Maßnahme in der Breite ihre intendierte Wirkung zu verfehlen. 
Eine Ausweitung der Entlastung auf alle Letztverbraucherinnen und 
Letztverbraucher bis zum europäischen Mindeststeuersatz würde die 
Regelungen vereinfachen, die Bürokratiekosten deutlich senken, indem 
Antrags- und Nachweisverfahren entbehrlich werden, und die Steuerentlastung 
flächendeckend wirksam machen. Um eine faire und wirksame Entlastung 
sicherzustellen, ist daher zukünftig eine umfassende Reform der Stromsteuer 
geboten. 
15. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt ausdrücklich, dass die Bundesregierung seine Bitte 
aufnimmt (vgl. BR-Drucksache 69/25 (Beschluss)) und die gegenwärtig für 
das Produzierende Gewerbe sowie die Land- und Forstwirtschaft geltende 
Absenkung der Stromsteuer auf das europäische Mindestmaß entfristet. Die
betreffenden Unternehmen, darunter die hier zugeordneten 
mittelständischen und Handwerksunternehmen, werden somit weiterhin bei 
ihren Stromkosten entlastet und erhalten Planungssicherheit.  
b) Der Bundesrat merkt in diesem Zusammenhang an, dass eine
bürokratieärmere Umsetzung der fortgesetzten Absenkung der Stromsteuer für das 
Produzierende Gewerbe sowie die Land- und Forstwirtschaft insofern 
wünschenswert wäre, als sie sich durch Nutzung der bereits zuvor 
bestehenden Regelungen in § 9b Stromsteuergesetz ergibt. 
c) Der Bundesrat begrüßt darüber hinaus, dass der Gesetzentwurf auch 
regulatorische Erleichterungen für die Elektromobilität enthält  
– beispielsweise die Vorgabe, dass Nutzerinnen und Nutzer von 
Elektrofahrzeugen durch bidirektionales Laden beziehungsweise 
Rückspeisung von Strom in den Ladepunkt nicht zum Versorger werden – 
und so ihren Hochlauf unterstützt. Neben Automobilherstellern und  
-zulieferern sind unter anderem auch Unternehmen des Kfz-Handwerks 
darauf angewiesen, dass sich dieser Hochlauf beschleunigt realisiert. 
d) Mit großem Bedauern nimmt der Bundesrat zur Kenntnis, dass die im 
Koalitionsvertrag der Bundesregierung angekündigte Absenkung der 
Stromsteuer auf das EU-Mindestmaß für den Dienstleistungsbereich, 
darunter auch hier zugeordnete mittelständische und 
Handwerksunternehmen, und die privaten Haushalte noch nicht erfolgen 
konnte. Der Bundesrat bittet daher die Bundesregierung, die Umsetzung 
dieses Vorhabens frühestmöglich nachzuholen. 
e) Der Bundesrat sieht es sehr kritisch, dass Biomasse, Klär- und Deponiegas 
im Stromsteuergesetz aus der Definition von Strom aus erneuerbaren 
Energien herausgenommen werden sollen. Dies soll einer bürokratiearmen 
Umsetzung von Änderungen im europäischen Beihilferecht dienen. Nach 
Auffassung des Bundesrates führt dies jedoch zu definitorischen 
Inkongruenzen zwischen dem Stromsteuergesetz und dem einschlägigen 
Recht auf EU- und Bundesebene wie beispielsweise der Erneuerbare-
Energien-Richtlinie und dem Erneuerbare-Energien-Gesetz in ihrer jeweils 
aktuellen Fassung sowie als Nebeneffekt gegebenenfalls zu einem 
unnötigen Verlust von Stromsteuer-Befreiungen für manche 
Stromerzeugungsanlagen. Der Bundesrat bittet daher um Prüfung einer 
alternativen Umsetzung der veränderten EU-Rechtslage.
f) Hinsichtlich der vorgesehenen Streichung von § 55 Energiesteuergesetz 
(EnergieStG) bittet der Bundesrat um Prüfung auf ihre Notwendigkeit. 
Wiewohl die Nutzung fossiler Energieträger lediglich als Brücke erfolgt, 
kann eine krisenhafte Preisentwicklung bei beispielsweise Erdgas in den 
nächsten Jahren noch gravierende Auswirkungen auf die Wirtschaft in der 
Bundesrepublik Deutschland haben. Die Regelung zur Steuerentlastung für 
Unternehmen in Sonderfällen in § 5 EnergieStG könnte in solchen Fällen 
vorübergehend reaktiviert werden.  
16. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt, dass die Bundesregierung eine Entfristung der am 
Ende des Jahres 2025 auslaufenden Stromsteuerermäßigung für 
Unternehmen des Produzierenden Gewerbes und Unternehmen der Land- 
und Forstwirtschaft plant.  
b) Der Bundesrat stellt fest, dass die Strompreise in der Bundesrepublik 
Deutschland weiterhin Potenzial zur Absenkung aufweisen, was in 
erheblichem Maß auf Strompreisbestandteile wie Steuern und Umlagen 
zurückzuführen ist.  
c) Der Bundesrat stellt fest, dass die Bundesregierung die von ihr 
angekündigte Entlastung aller Stromverbraucherinnen und 
Stromverbraucher durch Absenkung der Stromsteuer auf das europäische 
Mindestmaß in den Haushaltsverhandlungen zu Gunsten anderen 
Maßnahmen niedriger priorisiert hat und nun nicht umsetzt.  
d) Der Bundesrat kritisiert, dass die Chance nicht wahrgenommen werden soll, 
eine dringend notwendige Entlastung bei den Strompreisen für alle 
Unternehmen sowie Privatpersonen zu realisieren, wodurch gleichzeitig 
auch die Elektrifizierung von Wärme, Verkehr und Produktion unterstützt 
werden würde.  
e) Der Bundesrat fordert daher die Bundesregierung auf, als einen wichtigen 
Baustein für eine weitere Stabilisierung der Wirtschaft sowie eine 
Entlastung von Privatpersonen die Senkung der Stromsteuer für alle 
Verbrauchsgruppen entsprechend zu priorisieren und zeitnah sowie 
dauerhaft für alle Verbraucherinnen und Verbraucher und Unternehmen auf 
das Mindestmaß der Europäischen Union zu senken.
Begründung: 
Es ist zu begrüßen, dass der vorliegende Gesetzentwurf die Verstetigung der 
Stromsteuerentlastung für potenziell mehrere hunderttausend Unternehmen des 
Produzierenden Gewerbes und der Land- und Forstwirtschaft vorsieht. Somit 
profitieren vor allem auch solche Unternehmen, die aufgrund der 
zugrundeliegenden Geschäftstätigkeit einen überdurchschnittlich hohen 
Stromverbrauch aufweisen und zudem einem globalen oder zumindest 
überregionalen Wettbewerb ausgesetzt sind.  
Gleichzeitig ist jedoch festzustellen, dass im Koalitionsvertrag eine Entlastung 
aller Stromverbraucherinnen und Stromverbraucher und eine Absenkung auf 
das europäische Mindestmaß angekündigt wurde. Dieser Zusage kommt der 
Entwurf nicht nach. Eine Entlastung auch für private Haushalte und 
Unternehmen, die nicht erfasst sind, wäre dringend geboten.  
Eine Steuerungswirkung (Reduzierung des Energieverbrauchs) kann aufgrund 
des ohnehin hohen Endverbraucherpreises vielfach zumindest in Frage gestellt 
werden. Dem Ziel der Elektrifizierung und Sektorenkopplung im Rahmen der 
Energiewende läuft diese (zunächst) vertane Chance zur Entlastung klar 
zuwider.  
Nicht zu unterschätzen ist auch der Umstand, dass verbraucherseitig von einer 
Stromsteuersenkung verstärkt auch Haushalte ohne großen finanziellen 
Spielraum profitieren, die dadurch mehr Möglichkeiten für bewussteres und 
nachhaltigeres Einkaufen (Stärkung des Binnenkonsums) haben. 
Abschließend ist darauf hinzuweisen, dass auch der Draghi-Bericht aus 
September 2024 eine ausdrückliche Empfehlung für eine Absenkung der 
Stromsteuern in der EU zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit 
ausspricht. Die Bundesregierung hat an dieser Stelle noch deutliches Potenzial, 
um einerseits die Wettbewerbsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland und 
andererseits auch die Akzeptanz zu temporären Zusatzkosten in 
Zusammenhang mit der Energiewende zu erhöhen.