Bundesrat Drucksache 446/25 (Beschluss) 
   
  
 
17.10.25 
 
 
 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Stellungnahme 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung nationaler
Rechtsvorschriften an die europäische Systematik der
Wirtschaftszweige NACE Revision 2.1 
Der Bundesrat hat in seiner 1058. Sitzung am 17. Oktober 2025 beschlossen, zu 
dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt  
Stellung zu nehmen: 
 
1. Zu Artikel 4 Nummer 3 Buchstabe c – neu – (§ 4 Buchstabe C Nummer I 
Nummer 2 ProdGewStatG) 
Nach Artikel 4 Nummer 3 Buchstabe b ist der folgende Buchstabe c
einzufügen: 
‚c) In Nummer I Nummer 2 wird nach der Angabe „Jahr“ die Angabe „ , für 
das Jahr 2026 auch bei Bauträgern,“ eingefügt.‘ 
Begründung: 
Das ProdGewStatG wird durch die Artikel 3 und 4 des Gesetzentwurfes
geändert, wobei dadurch jedoch eine Regelungslücke entsteht. Diese betrifft die
Erfassung des Vorjahresumsatzes bei Bauträgern für den Berichtszeitraum 2026 
gemäß § 4 Buchstabe C Nummer I Nummer 2 ProdGewStatG. Der
Wirtschaftszweig der Bauträger fällt in der neuen NACE Revision 2.1 zukünftig 
nicht mehr in den Bereich des ProdGewStatG. Laut Artikel 3 Nummer 1 des 
Entwurfs soll aber für die Erhebungen nach § 4 Buchstabe C Nummer I
Nummer 2 ProdGewStatG-E für die Berichtszeiträume bis zum Ablauf des 
31. Dezember 2026 noch die alte Klassifikation der Wirtschaftszweige 2008 
gelten.
Durch Artikel 4 Nummer 3 Buchstabe b des vorliegenden Gesetzentwurfs soll 
die Heranziehung der Bauträger zur vierteljährlichen Erhebung im
Ausbaugewerbe (§ 4 Buchstabe C Nummer I Nummer 1 ProdGewStatG-E) für
Berichtszeiträume bis zum 31. Dezember 2027 gewährleistet werden. Der
Vorjahresumsatz nach Nummer 2 des § 4 Buchstabe C Nummer I ProdGewStatG-E 
wird im Rahmen dieser Erhebung im zweiten Berichtsvierteljahr als
zusätzliches Merkmal erhoben; der Jahresumsatz 2026 dementsprechend im zweiten 
Quartal 2027. Gemäß Artikel 4 des vorliegenden Entwurfs ist aber ab dem 
1. Januar 2027 keine Einbeziehung der Bauträger für das Merkmal
Vorjahresumsatz entsprechend § 4 Buchstabe C Nummer I Nummer 2 ProdGewStatG-E 
mehr vorgesehen, so dass dieses Merkmal für das Berichtsjahr 2026 nicht mehr 
erhoben werden kann. 
 
2. Zu Artikel 9 (Änderung der Gewerbeordnung) 
Artikel 9 ist durch den folgenden Artikel 9 zu ersetzen: 
‚Artikel 9 
Änderung der Gewerbeordnung 
Die Gewerbeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 
22. Februar 1999 (BGBl. I S. 202), die zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 
27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 438) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
§ 14 wird wie folgt geändert: 
1. In Absatz 8 Satz 1 Nummer 9 wird nach der Angabe „und 2,“ die Angabe 
„insbesondere zur qualifizierten Verschlüsselung der angemeldeten
Tätigkeit auf Grundlage der Klassifizierungen des Anhangs I der Verordnung 
(EG) Nr. 1893/2006 in Verbindung mit der vom Statistischen Bundesamt 
daraus erstellten Klassifikation der Wirtschaftszweige,“ eingefügt. 
2. Absatz 13 Satz 7 wird <… weiter wie Vorlage …>.‘ 
Begründung: 
Für die Anwendung der neuen Klassifikation der Wirtschaftszweige gemäß 
Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 in Verbindung mit der vom
Statistischen Bundesamt daraus erstellten Klassifikation der Wirtschaftszweige 
(WZ 2025) ist eine präzise Festlegung des Wirtschaftszweigs im
Statistikregister notwendig. Die in der Gewerbeanzeige enthaltenen Angaben zur
wirtschaftlichen Tätigkeit bilden hierfür ebenfalls eine wichtige Grundlage. Ihre Nutzung 
vermeidet ein zusätzliches Auskunftsersuchen bei Unternehmen zur Mitteilung 
der Art der ausgeübten Tätigkeit und dient damit der Entlastung der Wirtschaft. 
Daher sollte die regelmäßige Übermittlung der Daten aus der Gewerbeanzeige 
an die statistischen Ämter der Länder nach § 14 Absatz 8 Satz 1 Nummer 9 der 
Gewerbeordnung an die neuesten strukturellen, wissenschaftlichen und
technischen Entwicklungen auf dem Gebiet der Wirtschaftsstatistik angepasst
werden. 
 
3. Zu Artikel 11 Nummer 1 (§ 2 Absatz 3 Satz 1 UBRegG) 
In Artikel 11 Nummer 1 § 2 Absatz 3 Satz 1 ist die Angabe „dürfen“ durch die 
Angabe „müssen“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Für eine kontinuierliche und dauerhaft gesicherte Nutzung der
bundeseinheitlichen Wirtschaftsnummer für Statistikzwecke ist es wichtig, anstelle der im 
Gesetzentwurf vorgesehenen Möglichkeit eine Verpflichtung festzulegen.
Andernfalls können sich die betroffenen öffentlichen Stellen weiterhin auf die 
Freiwilligkeit berufen, wodurch eine reibungslose Identifikation der Einheiten 
über die bundeseinheitliche Wirtschaftsnummer im direkten Austausch
zwischen öffentlichen Stellen, besonders mit dem Unternehmensbasisdatenregister 
und der amtlichen Statistik, gefährdet wäre. Dies wiederum würde den
Digitalisierungsbestrebungen in der öffentlichen Verwaltung und den politisch
angestrebten Bürokratieentlastungsmaßnahmen zuwiderlaufen, vgl. zum Beispiel 
den Vertrag über die Errichtung, den Betrieb und die Weiterentwicklung des 
Nationalen Once-Only-Technical-Systems (NOOTS-Vertrag), der eine
Verpflichtung der an das Unternehmensbasisdatenregister angebundenen
öffentlichen Stellen des Bundes und der Länder zur Speicherung, Nutzung und
Weitergabe der bundeseinheitlichen Wirtschaftsnummer vorsieht.