Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 720 - 2946 
Bundesrat  Drucksache 441/26 (Beschluss) 
 
 
25.09.26 
Stellungnahme 
des Bundesrates 
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Strukturreform der Kinder- 
und Jugendhilfe (Erstes Kinder- und Jugendhilfestrukturreform-
Gesetz - 1. KJHSRG) 
Der Bundesrat hat in seiner 1068. Sitzung am 25. September 2026 beschlossen, zu 
dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt
Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 2 (§ 8a Absatz 2 Satz 1 SGB VIII) 
Artikel 1 Nummer 2 durch die folgende Nummer 2 zu ersetzen: 
‚2. § 8a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 < … weiter wie Vorlage … >  
b)  In Absatz 2 Satz 1 ist nach der Angabe „mitzuwirken“ die Angabe 
„oder sich weigern, geeignete und erforderliche Hilfe zu beantragen“ 
einzufügen. 
Begründung: 
Die Erweiterung der beteiligten Akteure in den Fallkonferenzen in § 8a Absatz 
SGB VIII-E wird ausdrücklich begrüßt, da damit Sachverhalte schneller
ermittelt und Opfer frühzeitig unterstützt bzw. Gefahren unterbunden werden
können. 
In Absatz 2 wird klargestellt, dass das Jugendamt auch in Fällen, in denen
Erziehungsberechtigte sich weigern, erforderliche Hilfen zu beantragen oder
Angebote bewusst ignorieren, verpflichtet ist, das Familiengericht anzurufen. 
Damit soll erreicht werden, dass die Erziehungsberechtigten auch unterhalb der 
Schwelle des vollständigen oder teilweisen Entzugs der elterlichen Sorge, mit
Hilfe der Autorität des Gerichts, zur Inanspruchnahme von Angeboten des
Jugendamts bewegt werden. So kann versucht werden, einer konkreten
Kindeswohlgefährdung bereits frühzeitig im Vorfeld entgegen zu wirken. 
2. Zu Artikel 1 Nummer 6, 6a – neu – (§ 42a Absatz 4 Satz 1, § 42b Absatz 4 
Nummer 4 SGB VIII) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 6 ist durch die folgende Nummer 6 zu ersetzen: 
‚6. In § 42a Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „sieben Werktagen nach 
Beginn der Maßnahme“ durch die Angabe „einem Monat nach
erfolgter Altersfeststellung durch das zuständige Jugendamt“ ersetzt.‘ 
b) Nach Nummer 6 ist die folgende Nummer 6a einzufügen: 
‚6a. § 42b Absatz 4 Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt:  
„4. die tatsächliche Verteil- oder Zuweisungsentscheidung der
zuständigen Landesverteilstelle nicht innerhalb von einem Monat 
nach erfolgter Altersfeststellung durch das zuständige Jugendamt 
erfolgt.“ ‘ 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Erst mit einer rechtssicheren Altersfeststellung steht fest, ob das weitere
Verfahren für unbegleitete Minderjährige überhaupt anwendbar ist, weshalb nur 
dieser Zeitpunkt als praxistauglich, sachgerecht und maßgeblich für den
Fristbeginn zur Anmeldung der Umverteilung angesehen werden kann (vgl. ebenso 
der Beschluss der Jugend- und Familienminister im Rahmen der JFMK vom 
22./23. Mai 2025, Rn. 57 bis 59). Diesem Erfordernis wird die vorgesehene 
Formulierung bislang nicht gerecht. 
Zu Buchstabe b: 
Die Änderung dient der Rechtssicherheit durch Definition der zeitlichen
Fixpunkte.  
In der Praxis hat sich gezeigt, dass die Auslegung der in § 42b Absatz 4
Nummer 4 SGB VIII genannten Fristen immer wieder zu Differenzen bis hin zu 
Rechtsstreitigkeiten führt. Eine Konkretisierung in Punktationen und
Auslegungshilfen des BMFSFJ hat bisher nicht die erwünschte Rechtssicherheit
geschaffen. 
Der Fristbeginn sollte an die abgeschlossene Altersfeststellung gekoppelt
werden. Insoweit stellt auch die Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts
hinsichtlich des Fristbeginns auf die Feststellung der Minderjährigkeit ab 
(BVerwG, NVwZ-RR 2018, 659). Es ist jedoch anzumerken, dass der
Fristbeginn nach dem aktuellen Wortlaut mit dem „Beginn der vorläufigen
Inobhutnahme“ regelmäßig deutlich früher vorgesehen ist und es insofern einer
legislativen Klarstellung bedarf. 
Eine Präzisierung des Fristendes auf den Zeitpunkt der „Verteilentscheidung“ 
dient ebenfalls der legislativen Klarstellung. Die derzeitige Formulierung 
„Durchführung des Verteilverfahrens“ ist bezüglich des Fristendes unscharf 
(vgl. ebenso der JFMK-Beschluss vom 22./23. Mai 2025 (Sicherstellung
bundesweiter Versorgungsstrukturen für umA, Rn. 60, 61, 140, 141)). 
3. Zu Artikel 1 Nummer 8 Buchstabe b (§ 42f Absatz 2 Satz 1 SGB VIII) 
Artikel 1 Nummer 8 Buchstabe b § 42f Absatz 2 Satz 1 ist durch den folgenden 
Satz zu ersetzen: 
„In Zweifelsfällen hat auf begründeten Antrag der betroffenen Person oder ihres 
Vertreters oder von Amts wegen das Jugendamt eine ärztliche Untersuchung 
zur Altersbestimmung zu veranlassen.“ 
Begründung: 
Fraglich ist, welchen Mehrwert das Begründungserfordernis in Absatz 2 hat. 
Hat das Jugendamt Zweifel, stellt das Begründungserfordernis in der
bisherigen Formulierung auch für das Jugendamt zusätzliche Aufwände dar, ohne 
dass dadurch der Ablauf oder der Inhalt eines medizinischen
Altersfeststellungsverfahrens beeinflusst würden. Wird der Zweifel durch die betroffene 
Person oder seitens ihres Vertreters erhoben, könnte das
Begründungserfordernis ein Hemmnis zur Stellung eines – ggf. auch pauschalen – Antrags zur 
Durchführung einer medizinischen Altersfeststellung darstellen. 
4. Zu Artikel 1 Nummer 8 (§ 42f Absatz 3 SGB VIII) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu überprüfen, ob 
die im Rahmen des Altersfeststellungsverfahrens gemäß § 42f SGB VIII durch 
das Jugendamt festgestellte Minderjährigkeit eine Bindungswirkung für andere 
Rechtskreise – insbesondere im Hinblick auf Familiengerichte und
Ausländerbehörden – entfalten und im Sinne der Rechtsklarheit präzisiert werden kann.
Begründung: 
Der JFMK-Beschluss vom 22./23. Mai 2025 (Sicherstellung bundesweiter
Versorgungsstrukturen für umA) fordert in Rn. 33 bis 36, dass die
Altersfeststellung der Jugendämter für andere Rechtskreise – insbesondere für
Familiengerichte und Ausländerbehörden – verbindlich sein muss, um eine einheitliche 
Altersbestimmung im Einzelfall zu gewährleisten. Erschwerend kommt hinzu, 
dass im Rahmen der GEAS-Reform nun ein weiteres
Altersfeststellungsverfahren durch das BAMF etabliert wurde. Eine Klarstellung erscheint demnach 
dringend geboten. 
5. Zu Artikel 1 Nummer 12 Buchstabe b (§ 79 Absatz 4 SGB VIII) 
Artikel 1 Nummer 12 Buchstabe b § 79 Absatz 4 ist durch den folgenden
Absatz 4 zu ersetzen: 
„(4) Für die Bestimmung der örtlichen Zuständigkeit nach §§ 86 bis 88a 
soll ein von der fachlich zuständigen obersten Bundesbehörde bereitgestelltes 
automatisiertes Prüfungssystem zur Anwendung kommen.“ 
Begründung: 
Der Änderungsvorschlag greift die Formulierung des Referentenentwurfes zum 
IKJHG, Artikel 1 § 79 Absatz 4 auf, die ein von der obersten Bundesbehörde 
bereitgestelltes automatisiertes Prüfungssystem umsetzt. Mit dieser
Formulierung erfolgt die offizielle gesetzliche Eröffnung der Möglichkeit zur
automatisierten Zuständigkeitsprüfung. Auf Grund der Komplexität der
Zuständigkeitsprüfung besteht gerade bei komplizierten Fällen ein hoher Zeit- sowie
Begründungsaufwand (durch Nachweise, Überprüfung von Rechtsprechungen, 
Schriftverkehr, etc.). Bei der Zuständigkeitsprüfung ist u. a. der gewöhnliche 
Aufenthalt gem. § 30 Absatz 3 Satz 2 SGB I zu überprüfen. Dieser ist nicht mit 
dem Melderecht gleichzusetzen, weshalb ein hohes Konfliktpotential bei
komplexen Fällen besteht. Eine Klärung der örtlichen Zuständigkeit zwischen zwei 
Jugendämtern ist in schwierigen Fällen oft strittig. Jedes Jugendamt nimmt
eine Zuständigkeitsprüfung vor, es folgt Schriftverkehr mit erneuter Prüfung des 
Sachverhaltes und weiteren Rückfragen. Der erhebliche zeitliche Aufwand, 
welcher dem Gesetzgeber auf Grund der Regelungen gem. § 86c und § 86d 
SGB VIII bewusst ist, kann durch die Anwendung einer zentralen
Bundessoftware verringert werden. Entsprechende Folgekosten durch eine verspätete
Fallübergabe können dadurch reduziert werden.  
Entsprechende Fachsoftware ist auf Grund der Komplexität der
Zuständigkeitsprüfung kostenintensiv und wird dementsprechend nur von wenigen
Jugendämtern verwendet. Die Anwendung einer Fachsoftware kann eine
Zeitersparnis sowie eine höhere „Sicherheit“ des Ergebnisses (reduzierte
Fehleranfälligkeit) mit sich bringen. Damit einhergehend ist die Verringerung von
Konflikten zwischen zwei Jugendämtern. Der Einsatz einer bundeseinheitlichen
Software gibt die Sicherheit, dass alle Jugendämter dieselbe fachliche und 
rechtliche Prüfung vornehmen (Reihenfolge, Rechtsprechungen, etc.). Eine
Lösung zur Herstellung bundesweit einheitlicher Bedingungen durch eine vom 
Bund finanzierte Software ist für den Erfolg des Vorhabens zwingend
erforderlich. 
6. Zu Artikel 1 Nummer 12 Buchstabe b (§ 79 Absatz 4 Satz 2 – neu – SGB VIII) 
Nach Artikel 1 Nummer 12 Buchstabe b § 79 Absatz 4 Satz 1 ist der folgende 
Satz einzufügen: 
„Zu diesem Zweck stellt die fachlich zuständige oberste Bundesbehörde ein
automatisiertes Prüfsystem zur Verfügung.“ 
Begründung: 
In der Gesetzesvorlage kann gemäß § 79 Absatz 4 SGB VIII zur Ermittlung der 
örtlichen Zuständigkeit nach den §§ 86 bis 88a SGB VIII ein automatisiertes 
Prüfsystem zur Anwendung kommen. Es muss festgelegt werden, durch wen 
ein solches digitales Prüfsystem zur Verfügung gestellt wird, um ein
einheitliches Verfahren und im Ergebnis die einheitliche Bemessung der örtlichen
Zuständigkeit bei den örtlichen Trägern zu erreichen. Dies kann nur durch den 
Bund erfolgen. Angemerkt werden muss, dass der vormalige Gesetzentwurf 
zum IKJHG und der Referentenentwurf zum 1. KJHSRG die Festlegung auf 
Bundesseite bereits vorsahen. 
7. Zu Artikel 1 Nummer 16 (§ 89f Absatz 2 SGB VIII) 
Artikel 1 Nummer 16 § 89f Absatz 2 ist zu streichen. 
Begründung: 
Durch die Einführung einer Bagatellgrenze werden entweder Kommunen oder 
Länder stärker belastet. Entweder erhalten die Kommunen nun für Leistungen 
unter 1 000 Euro keine Kostenerstattung mehr durch das Land gemäß § 89d 
SGB VIII oder die Länder müssen nun landesgesetzliche Vorschriften zur
Kostentragung schaffen. Fraglich dürfte sein, ob durch die Neuregelung insgesamt 
Kosten gesenkt oder erhöht werden. Werden Kosten unter 1 000 Euro nicht 
mehr durch das Land erstattet, gilt es zu befürchten, dass die Kommunen den 
Leistungsumfang soweit erhöhen, dass die Kosten erstattet werden und diese 
Regelung letztlich nicht zur Entlastung der Landeshaushalte beiträgt, sondern 
im Gegenteil zu einer Mehrbelastung führt. Die Begründung zum
Referentenentwurf führt zwar richtigerweise aus, dass mit der Neuregelung des § 89f SGB
VIII einer Forderung der Länder nachgegangen wird, verkennt jedoch den
Gesamtzusammenhang dieser Forderung. Die Länder haben dem Bund gegenüber 
immer wieder auf die großen Herausforderungen und Belastungen der
Kommunen hingewiesen und ihn aufgefordert, sich stärker finanziell zu beteiligen. 
Eine Verkürzung dieser Forderungen auf eine Bagatellgrenze bei der
Kostenerstattung steht im Widerspruch zur eigentlich intendierten Entlastung der
Kommunen und der Beteiligung des Bundes. Statt einer Entlastung für Kommunen 
wird hier eine zusätzliche Belastung durch die Regelung erwartet. 
8. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat begrüßt ebenfalls die Klarstellung, dass trotz der Verankerung 
von infrastruktureller Bildungsassistenz als Regelfall in besonderen Einzelfällen 
ein Anspruch auf eine 1:1-Betreuung bestehen kann. 
9. Zu Artikel 2 Nummer 8 (§ 35a Absatz 3 Satz 3 SGB VIII) 
In Artikel 2 Nummer 8 § 35a Absatz 3 Satz 3 ist die Angabe „durch ein
Persönliches Budget“ durch die Angabe „in Form eines Persönlichen Budgets“ zu
ersetzen.  
Begründung: 
Mit der Änderung soll klargestellt werden, dass das Persönliche Budget keine 
eigene Leistung ist, auf die ein zusätzlicher Anspruch entsteht. Es handelt sich 
vielmehr um eine andere Möglichkeit, bereits bestehende Leistungen zu
erhalten. Die Formulierung in Absatz 3 Satz 3 soll deshalb an § 29 Absatz 1 SGB 
IX angepasst werden, um diesen Zusammenhang deutlicher zu machen. 
10. Zu Artikel 2 Nummer 8 (§ 35c Absatz 2 Satz 6 – neu – SGB VIII) 
Nach Artikel 2 Nummer 8 § 35c Absatz 2 Satz 5 ist der folgende Satz
einzufügen: 
„Satz 5 gilt nicht für Leistungen der Früherkennung und Frühförderung nach 
§ 46 SGB IX.“ 
Begründung: 
Die in § 35c Absatz 2 Satz 5 vorgesehene Einschränkung, wonach Personen,
Dienste oder Einrichtungen, die Stellungnahmen oder Bescheinigungen nach 
Satz 2 abgeben oder ausstellen, nicht mit der Leistungserbringung beauftragt 
werden sollen, kann im Bereich der Früherkennung und Frühförderung
hinsichtlich der praktischen Umsetzung zu Problemen führen. Insbesondere mit 
Blick auf die sozialpädiatrischen Zentren (SPZ) wird befürchtet, dass eine
solche Regelung u. a. die bereits extrem langen Wartezeiten von bis zu zwölf
Monaten weiter verschärfen und sich somit nachteilig für die leistungsberechtigten 
Kinder und Jugendlichen auswirken könnte.  
Darüber hinaus steht diese Regelung § 7 FrühV entgegen, wonach der Förder- 
und Behandlungsplan von interdisziplinären Frühförderstellen, nach
Landesrecht zugelassene Einrichtungen mit vergleichbarem interdisziplinärem  
Förder-, Behandlungs- und Beratungsspektrum und den sozialpädiatrischen 
Zentren in Absprache mit den Eltern bzw. Personensorgeberechtigten erstellt 
wird.  
Um den Strukturen der interdisziplinären Frühförderung Rechnung zu tragen, 
ist deshalb die Regelung einer Ausnahme von dem in Satz 5 normierten
Grundsatz erforderlich. 
Dies ist insbesondere für die Kommunen von Bedeutung, die von der
Erprobungsklausel nach § 10c SGB VIII-E Gebrauch machen möchten. Ohne einen 
diesbezüglichen Ausnahmetatbestand könnten die Leistungen der
Früherkennung und Frühförderung nicht entsprechend den geltenden bundesrechtlichen 
Vorgaben und den Regelungen der jeweiligen Landesrahmenvereinbarung 
nach § 46 Absatz 4 SGB IX umgesetzt werden. 
Die Ausnahmeregelung stellt sicher, dass die besonderen Strukturen der 
Frühförderung berücksichtigt werden können und die Umsetzung der
Leistungen der Frühförderung nicht durch den Ausschluss in Satz 5 eingeschränkt 
wird. 
11. Zu Artikel 2 (§ 36 SGB VIII) 
Der Bundesrat fordert, im weiteren Gesetzgebungsverfahren die Einfügung
einer Melde- und Informationspflicht der beteiligten Jugendämter bei
länderübergreifenden Belegungen von stationären Einrichtungen der Kinder- und
Jugendhilfe zu prüfen, welche das unterbringende Jugendamt, die aufnehmende
Einrichtung, den Beginn der Unterbringung sowie die für die Planung
erforderlichen anonymisierten Angaben zu Alter und Herkunft des Kindes umfassen. 
Begründung: 
Bei einer Unterbringung von Kindern und Jugendlichen aus anderen Ländern 
soll das jeweils unterbringende Jugendamt das örtlich zuständige Jugendamt 
über die Unterbringung informieren. Eine solche Meldepflicht würde die 
Transparenz über die tatsächliche Belegung der Einrichtungen verbessern und
eine verlässliche Grundlage für die Aufsicht und die Zusammenarbeit der
beteiligten Jugendämter schaffen. Insbesondere bei länderübergreifenden
Unterbringungen ist es von Bedeutung, dass das örtlich zuständige Jugendamt 
Kenntnis davon hat, welche Kinder und Jugendlichen in seinem
Zuständigkeitsbereich untergebracht sind und welches Jugendamt die Unterbringung
veranlasst hat. 
Die Meldung würde zudem eine eindeutige Zuordnung der beteiligten Stellen 
ermöglichen und im Bedarfsfall eine schnelle Kommunikation zwischen dem 
unterbringenden und dem örtlich zuständigen Jugendamt erleichtern. Dies ist 
insbesondere im Hinblick auf den Kinderschutz und die Zusammenarbeit mit 
der Einrichtung von Bedeutung. 
Darüber hinaus würde eine systematische Erfassung der länderübergreifenden 
Unterbringungen eine belastbare Datengrundlage für die Jugendhilfeplanung 
haben. 
Es wird daher angeregt, eine verbindliche Meldepflicht für Jugendämter
anderer Länder einzuführen, wenn sie ein Kind oder einen Jugendlichen in einer 
stationären Einrichtung in einem anderen Land unterbringen. Die Meldung 
sollte zumindest das unterbringende Jugendamt, die aufnehmende Einrichtung, 
den Beginn der Unterbringung sowie die für die Planung erforderlichen
anonymisierten Angaben zu Alter und Herkunft des Kindes umfassen. 
12. Zu Artikel 2 Nummer 10 (§ 37c Absatz 3 Satz 4, 4a – neu – SGB VIII) 
Artikel 2 Nummer 10 § 37c Absatz 3 ist wie folgt zu ändern: 
a) Satz 4 ist durch den folgenden Satz zu ersetzen: 
„Der örtlich zuständige Träger hat bei der Auswahl einer familienähnlichen 
Betreuungsform, die außerhalb seines Zuständigkeitsbereichs gelegen ist, 
den örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe, in dessen Bereich die 
Pflegeperson ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat oder die familienähnliche 
Betreuungsform gelegen ist, über die beabsichtigte Auswahl vor
Unterbringung des Kindes oder Jugendlichen zu informieren und ihm innerhalb einer 
angemessenen Frist Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.“ 
b) Nach Satz 4 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Die Stellungnahme ist bei der Entscheidung zur Unterbringung eines
Kindes oder Jugendlichen insbesondere zur Sicherung des Kindeswohls zu
berücksichtigen.“ 
Begründung: 
Die Aufnahme der Pflicht zur Beteiligung der örtlichen Jugendämter vor
Aufnahme eines Kindes oder Jugendlichen wird ausdrücklich begrüßt.  
Die Praxis zeigt, dass selbst im Falle von negativen Stellungnahmen bzgl. der 
Geeignetheit von Pflegepersonen, bis hin zu kindeswohlrelevanten Umständen, 
fallführende Jugendämter diese nicht berücksichtigen und ggf.
kindeswohlgefährdende Umstände in Kauf nehmend belegen. Diese Fälle sollen mit der
vorgeschlagenen Gesetzesänderung vermieden werden. 
13. Zu Artikel 2 Nummer 10 (§ 37c Absatz 3 Satz 5 – neu – SGB VIII) 
Nach Artikel 2 Nummer 10 § 37c Absatz 3 Satz 4 ist der folgende Satz
einzufügen: 
„Satz 4 gilt nicht für familienähnliche Betreuungsformen, die über eine
Betriebserlaubnis nach § 45 SGB VIII verfügen.“ 
Begründung: 
Die Neufassung des § 37c SGB VIII wird grundsätzlich begrüßt, mit der die 
Verbindlichkeit der Beteiligung des Jugendamts am Ort der Pflegefamilie
deutlich erhöht und die Anforderungen an die Beteiligung des Jugendamts am Ort 
der Pflegefamilie konkretisiert werden soll. Es bedarf jedoch einer
Klarstellung, dass diese Regelung im Hinblick auf familienähnliche Betreuungsformen 
dann entbehrlich ist, wenn diese über eine Betriebserlaubnis nach § 45 SGB 
VIII verfügen. In diesen Fällen hat im Rahmen des Betriebserlaubnisverfahrens 
bereits eine umfangreiche Überprüfung stattgefunden. 
14. Zu Artikel 2 Nummer 15 Buchstabe a (§ 78b Absatz 1 Nummer 1 SGB VIII) 
Artikel 2 Nummer 15 Buchstabe a ist zu streichen. 
Begründung: 
Unter Berücksichtigung, dass sich die Wirksamkeit eines Leistungsangebotes 
lediglich infolge einer nachträglichen Beurteilung ableiten lässt, kann dieses 
Merkmal nicht als Bestandteil des Qualitätsmerkmals herangezogen werden. 
Die Frage, ob ein Angebot wirksam ist, wird sich in der Regel nicht allgemein, 
sondern lediglich im Einzelfall feststellen lassen. Zudem ist die Wirksamkeit 
von Hilfen in der Kinder- und Jugendhilfe kaum isoliert zu betrachten und zu 
bewerten, da spezifische Einflussfaktoren im näheren Umfeld (Todesfälle, 
Trennungen etc.) maßgeblich auf die Entwicklung von Menschen einwirken.
15. Zu Artikel 2 Nummer 18 (§ 86 Absatz 6 Satz 4 SGB VIII) 
Artikel 2 Nummer 18 § 86 Absatz 6 Satz 4 ist wie folgt zu ändern: 
a) Die Angabe „die Pflegeperson“ ist durch die Angabe „diese“ zu ersetzen. 
b) Nach der Angabe „Satz 4“ ist die Angabe „und 5“ einzufügen. 
c) Die Angabe „wurde.“ ist durch die Angabe „wurde oder
kindeswohlgefährdende Umstände keine Berücksichtigung fanden.“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Dass ein Ausschluss des Zuständigkeitswechsels bei Nichtbeachtung von § 37c 
Absatz 3 des 1. KJHSRG-E beabsichtigt ist, wird ausdrücklich begrüßt. Ziel 
der Regelung ist es, fallführende Jugendämter in die tatsächliche
Verantwortung dafür zu nehmen, dass kindeswohlgefährdende Umstände bei der
Belegung einer Pflegestelle berücksichtigt werden, wenn sie im Vorfeld bekannt 
gemacht wurden. Insbesondere dann, wenn Pflegepersonen mit den von ihnen 
betreuten Kindern weit entfernt vom zuständigen fallführenden Jugendamt
leben, benötigen sie eine enge fachliche Begleitung, um das Kindeswohl zu
sichern und dauerhafte Perspektiven zu begleiten. 
16. Zu Artikel 2 Nummer 19 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa (§ 91 Absatz 1 
Nummer 5 Buchstabe b SGB VIII) 
Artikel 2 Nummer 19 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa § 91 Absatz 1
Nummer 5 Buchstabe b ist durch den folgenden Buchstaben b zu ersetzen: 
„b) in einer betreuten Wohnform (§ 34),“ 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht in Artikel 1 Nummer 5 zu § 34 SGB VIII die
Streichung des Begriffs „Heimerziehung“ vor. Daraus resultieren entsprechende 
Folgeänderungen in Normen, die auf § 34 SGB VIII verweisen. In Artikel 2 
Nummer 19 Buchstabe a, Doppelbuchstabe aa ist eine solche Folgeänderung 
beabsichtigt, jedoch fehlt die Angabe „betreuten“. 
17. Zu Artikel 2 Nummer 20 (§ 108 Satz 4 SGB VIII) 
In Artikel 2 Nummer 20 § 108 Satz 4 ist nach Angabe „dem Bundesrat“ die 
Angabe „zu Satz 2 Nummer 1 bis zum 31. Dezember 2031 und zu Satz 2
Nummer 2 bis zum 31. Juli 2028“ einzufügen.  
Begründung: 
Der Zeitrahmen der seit langem in Aussicht gestellten Evaluation des Kinder- 
und Jugendstärkungsgesetzes vom 3. Juni 2021 bedarf einer Präzisierung, dass 
der Zeitpunkt des Berichts gegenüber dem Deutschen Bundestag und dem 
Bundesrat festgelegt wird. Bis zu diesem Zeitpunkt muss eine Untersuchung 
erfolgt sein und die Ergebnisse müssen dargestellt werden. 
Eine Evaluierung der finanziellen Auswirkungen der Regelungen auf die 
Haushalte der Kommunen und Länder zu einem früheren Zeitpunkt wird als
erforderlich gesehen. 
18. Zum Gesetzentwurf allgemein (§ 24 Absatz 4 SGB VIII) 
Der Bundesrat wirbt dafür, die Zielsetzung des Gesetzes einer Reduzierung der 
Komplexität und Schnittstellen in der Eingliederungshilfe sowie der
bürokratischen Aufwände für die Personensorgeberechtigten, die die Hilfen für junge 
Menschen beantragen, auch bei Ferienangeboten zum Maßstab zu machen.
Insbesondere vor dem Hintergrund des auch Ferienzeiten einschließenden
Ganztagsanspruchs nach § 24 Absatz 4 SGB VIII und im Hinblick auf die
besonderen pädagogischen Bedarfe der betroffenen Kinder und Jugendlichen ist es im 
Interesse aller Beteiligten wünschenswert, eine möglichst bruchlose
Fortführung der aus der Schule vertrauten Assistenz – auch in Gestalt infrastruktureller 
Bildungsassistenz – während der Ferienangebote zu ermöglichen. 
19. Zum Gesetzentwurf allgemein (§ 47 Absatz 1 SGB VIII)  
Der Bundesrat fordert, im weiteren Gesetzgebungsverfahren eine Erweiterung 
der bestehenden Meldepflichten gemäß § 47 Absatz 1 Satz 2 SGB VIII zu
prüfen. Dabei sollten die folgenden Aspekte in den Blick genommen werden: 
- Herkunft der untergebrachten Kinder und Jugendlichen nach Bundesland, 
- Alter der untergebrachten Kinder und Jugendlichen, 
- Erhöhung des Meldeintervalls von derzeit einmal auf mindestens zweimal 
jährlich.
Begründung: 
In einigen Ländern wird eine hohe Anzahl an stationären Plätzen in
Einrichtungen von Kindern und Jugendlichen aus anderen Ländern belegt. Zur
Herkunft der untergebrachten Kinder und Jugendlichen sowie zu deren
Altersstruktur liegen in der Regel jedoch keine ausreichenden Daten vor, so dass eine 
bedarfsgerechte Planung und Ausgestaltung der Plätze und damit in
Zusammenhang stehender Hilfen nur schwer möglich ist. 
Eine differenzierte Datenlage ist für eine sachgerechte Aufsicht und auch für 
die Bedarfsplanung erforderlich. Die Altersstruktur hat unmittelbare
Auswirkungen auf die Anforderungen an Betreuung und Unterbringung. Auch die 
Herkunft der Kinder und Jugendlichen ist von Bedeutung. Eine überwiegend 
überregionale Belegung kann Auswirkungen auf die Zusammenarbeit mit den 
örtlich zuständigen Jugendämtern sowie auf die Anforderungen an die
Einrichtungen haben. Die bisherige Erfassung der reinen Platzzahl bildet diese
Entwicklungen nicht ab. 
Darüber hinaus ist eine jährliche Meldung für eine verlässliche und aktuelle 
Datenbasis nicht ausreichend. Eine Erhebung mindestens zweimal jährlich 
würde eine zeitnahe Bewertung der Belegungs- und Bedarfsentwicklung
ermöglichen. 
20. Zu Artikel 5 allgemein (Änderung des Jugendschutzgesetzes) 
a) Der Bundesrat begrüßt unter Gesichtspunkten des Kinder- und
Jugendschutzes sowie der Suchtprävention ausdrücklich die Streichung des § 9 
Absatz 2 JuSchG.  
b) Gleichzeitig erscheint es aus Sicht des Bundesrates nicht zielführend, den 
§ 9 Absatz 2 JuSchG isoliert zu ändern. Seit vielen Jahren besteht ein
weitergehender und dringender Reformbedarf des Allgemeinen Teils des
Jugendschutzgesetzes, den die Länder wiederholt gegenüber dem Bund
eingefordert haben. Punktuelle Änderungen einzelner Regelungen werden
diesem grundlegenden Reformbedarf nicht gerecht und behindern den
notwendigen umfassenden Reformprozess. 
c) Der Bund wird vor diesem Hintergrund aufgefordert, die beabsichtigte 
Streichung des § 9 Absatz 2 JuSchG zum Anlass zu nehmen, zeitnah einen 
breiten Reformprozess zum Allgemeinen Teil des Jugendschutzgesetzes
anzustoßen. Im Rahmen dieses Reformprozesses sollten weitere fachlich
gebotene Reformbedarfe umfassend geprüft und Änderungen erarbeitet
werden. Der Reformprozess soll von einem breiten gesellschaftlichen und
politischen Diskurs begleitet werden. Dabei ist insbesondere das Verhältnis von 
staatlichem Jugendschutz und Elternrechten grundlegend zu betrachten und
weiterzuentwickeln. Ziel ist eine in sich schlüssige, fachlich fundierte und 
zeitgemäße Systematik des gesetzlichen Kinder- und Jugendschutzes. 
d) Im Rahmen einer solchen umfassenden Novellierung sollte aus Sicht des 
Bundesrates auch eine Weiterentwicklung der bestehenden Altersgrenzen 
für die Abgabe alkoholischer Getränke geprüft werden. Dabei sollte
insbesondere untersucht werden, ob die derzeitige Differenzierung nach der Art 
der alkoholischen Getränke unter Berücksichtigung der gesundheitlichen 
und entwicklungsbezogenen Risiken noch zeitgemäß ist. Auch eine
einheitliche Altersgrenze von 18 Jahren für die Abgabe alkoholischer Getränke an 
Minderjährige sollte als mögliche Regelungsoption ausdrücklich in den 
Blick genommen werden.  
Begründung:  
Alkohol ist als Zellgift und Suchtmittel ein gesundheitsgefährdendes Produkt, 
wobei Kinder und Jugendliche aufgrund der noch nicht abgeschlossenen
körperlichen und insbesondere neurologischen Entwicklung besonderen Risiken 
ausgesetzt sind. Nationale und internationale Studien weisen auf eine erhöhte 
Sensibilität des jugendlichen Gehirns gegenüber den schädigenden Wirkungen 
von Alkohol hin. Alkoholkonsum im Jugendalter kann zudem die körperliche 
und soziale Entwicklung beeinträchtigen und langfristige negative Folgen
haben. Vor diesem Hintergrund erscheint die bisherige Ausnahmeregelung des 
§ 9 Absatz 2 JuSchG fachlich nicht mehr zeitgemäß. Ziel der
Alkoholprävention muss es insbesondere sein, den Einstieg in den Alkoholkonsum zu
verhindern oder möglichst weit hinauszuzögern, riskantes Konsumverhalten
frühzeitig zu erkennen und diesem entgegenzuwirken sowie einer späteren
Abhängigkeit vorzubeugen. Auch im Hinblick auf die Schutzregelungen für Cannabis ist 
ein nachvollziehbarer und möglichst einheitlicher Gleichklang der
Regelungssystematik und der Altersgrenzen zu befürworten. Die herbeigeführte
Änderung ist daher im Interesse eines guten Jugendschutzes erforderlich.  
Das Jugendschutzgesetz hat in den zurückliegenden Jahren immer wieder
Änderungen erfahren. Der Allgemeine Teil des Gesetzes ist, von kleineren,
punktuellen Änderungen abgesehen, seit seinem Inkrafttreten im Jahr 2003 im
Wesentlichen unverändert geblieben. Die Lebenswirklichkeit, aber auch fachliche 
Erkenntnisse haben sich seit der Zeit weiterentwickelt und erfordern eine 
Überprüfung, ob die Regelungen noch zeitgemäß sind und einen guten
Jugendschutz gewährleisten. Die Reformbedarfe haben die Länder dem Bund
wiederholt signalisiert und im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens zu den
Änderungen im Jugendmedienschutz im Jahr 2021 in den Stellungnahmen darauf 
hingewiesen. Dieser Prozess hat bislang nicht stattgefunden und soll mit der 
Entschließung angestoßen werden.
21. Zu Artikel 6 Nummer 2 (Artikel 10 Absatz 3, 4 KJSG) 
Artikel 6 Nummer 2 ist durch die folgende Nummer 2 zu ersetzen: 
‚2. In Artikel 10 Absatz 4 wird die Angabe „am 1. Januar 2028“ durch die
Angabe „am 1. Januar 2032“ ersetzt.‘ 
Begründung: 
Die mit dem Kinder- und Jugendstärkungsgesetz eingeführten
Verfahrenslotsen haben sich in der Praxis zu einer wichtigen Unterstützungsstruktur für
junge Menschen mit Behinderungen und ihre Familien entwickelt. Sie helfen
Familien, sich im komplexen System der Teilhabeleistungen zu orientieren und 
ihre Ansprüche geltend zu machen. Auch für die Jugendämter haben sie sich 
als wichtige Wissensträger etabliert. Sie verfügen über spezifische Kenntnisse 
der unterschiedlichen Leistungssysteme und haben wertvolle Expertise an den 
Schnittstellen zwischen Kinder- und Jugendhilfe, Eingliederungshilfe und
weiteren Rehabilitationsträgern aufgebaut. 
Gleichzeitig hat sich die gesetzgeberische Ausgangslage wesentlich verändert. 
Die strukturelle Aufgabe nach § 10b Absatz 2 SGB VIII steht in engem
Zusammenhang mit der ursprünglich angelegten Perspektive einer
Zusammenführung der Zuständigkeiten für Leistungen der Eingliederungshilfe in der Kinder- 
und Jugendhilfe. Mit der nun vorgesehenen Reform wird diese verbindliche 
Zielperspektive einer Gesamtzuständigkeit jedoch nicht mehr verfolgt. An ihre 
Stelle tritt zunächst eine Erprobung unterschiedlicher Modelle. Damit verliert 
die auf die Vorbereitung der Zusammenführung gerichtete Funktion des § 10b 
Absatz 2 SGB VIII in Teilen ihre ursprüngliche Grundlage und ist insoweit
obsolet. 
Dies bedeutet nicht, dass die Verfahrenslotsen insgesamt entbehrlich geworden 
sind. Insbesondere ihre individuelle Beratungs- und Unterstützungsfunktion 
sowie die inzwischen aufgebaute Expertise sind für Familien und Jugendämter 
weiterhin von erheblicher Bedeutung. Ein Auslaufen der Regelung zum Ende 
des Jahres 2027 würde diese gewachsenen Strukturen gefährden und könnte 
dazu führen, dass entsprechende Kompetenzen später erneut aufgebaut werden 
müssten. 
Eine dauerhafte Entfristung ist jedoch zum jetzigen Zeitpunkt ebenfalls nicht 
sachgerecht. Mit der dauerhaften Vorhaltung der Verfahrenslotsen sind
erhebliche laufende Kosten für die kommunale Ebene verbunden, während zugleich 
noch nicht feststeht, welche Aufgaben sie nach einer abschließenden
Entscheidung über die künftige Zuständigkeitsordnung tatsächlich wahrnehmen sollen. 
Nach Erfahrungen in Rheinland-Pfalz ist bei einer Ausstattung von
durchschnittlich 0,75 Vollzeitäquivalenten je Jugendamt mit laufenden Kosten von 
rund 50 000 Euro pro Jugendamt jährlich zu rechnen. Zusätzlicher Aufwand 
für Qualifizierung und sonstige Sachkosten ist hierbei noch nicht vollständig 
berücksichtigt. Eine Beteiligung des Bundes an den laufenden Kosten der
Verfahrenslotsen ist nicht vorgesehen. Damit tragen die Kommunen die
finanziellen Folgen einer bundesgesetzlich vorgegebenen Aufgabenstruktur, obwohl
deren zukünftige fachliche Ausgestaltung noch offen ist. 
Vorgeschlagen wird daher, die Befristung bis zum 31. Dezember 2031 zu
verlängern. Damit bleiben die für Familien und Jugendämter wichtigen Strukturen 
erhalten, ohne eine kostenintensive Aufgabenstruktur dauerhaft
festzuschreiben, deren endgültige Ausgestaltung noch von der künftigen
Zuständigkeitsordnung abhängt. 
Die Verlängerung sollte mit einem verbindlichen weiteren Reformschritt
verbunden werden: Bis spätestens Ende 2028 ist eine gesetzgeberische
Entscheidung über die künftige Gesamtzuständigkeit für Leistungen zur Teilhabe von 
Kindern und Jugendlichen zu treffen. Die entsprechenden Regelungen sollen 
spätestens zum 1. Januar 2032 in Kraft treten. 
Sollten die Verfahrenslotsen über 2031 hinaus dauerhaft fortgeführt werden, ist 
zudem eine angemessene und auskömmliche Beteiligung des Bundes an den 
damit verbundenen Kosten sicherzustellen. Eine dauerhafte kommunale
Finanzierung einer bundesgesetzlich vorgegebenen Aufgabe ist angesichts der
erheblichen Belastungen der kommunalen Ebene nicht sachgerecht. 
22. Zu Artikel 8a – neu – (§ 3 Absatz 4 KKG) 
Nach Artikel 8 ist der folgende Artikel 8a einzufügen:  
‚Artikel 8a 
Das Gesetz zur Kooperation und Information im Kinderschutz vom 
22. Dezember 2011 (BGBl. I S. 2975), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes 
vom 3. April 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 107) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert:  
§ 3 Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
1. In Satz 1 wird nach der Angabe „Hilfen“ die Angabe „insbesondere“
eingefügt. 
2. In Satz 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend“ durch die Angabe „für Kinder- und Jugendhilfe
zuständige Ministerium des Bundes“ ersetzt und nach der Angabe „Einsatzes“ 
die Angabe „insbesondere“ eingefügt. 
3. Nach Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Ab dem Jahr 2027 werden die Mittel des Fonds auf 71 Millionen Euro und 
ab dem Jahr 2031 auf 96 Millionen Euro angehoben.“
4. In Satz 4 wird die Angabe „Bundesministerium für Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen“ durch die Angabe „für Kinder und Jugendhilfe Ministerium des 
Bundes im Einvernehmen mit dem für Finanzen zuständigen Ministerium 
des Bundes“ ersetzt. 
Begründung: 
Länder und Kommunen haben mit erheblichem personellem und finanziellem 
Aufwand sowie mit Unterstützung des Bundes flächendeckend Angebote der 
Frühen Hilfen zur psychosozialen Unterstützung von Familien aufgebaut und 
weiterentwickelt. Damit wurde der präventive Kinderschutz bundesweit
nachhaltig gestärkt. 
Seit Inkrafttreten des Bundeskinderschutzgesetzes im Jahr 2012 haben sich die 
Rahmenbedingungen und Bedarfe jedoch verändert. Insbesondere die Zunahme 
psychischer Belastungen und Erkrankungen von Eltern sowie steigende
Personal- und Sachkosten führen zu einem wachsenden Finanzierungsbedarf. Vor 
diesem Hintergrund ist der Bundesanteil nach § 3 Absatz 4 Satz 3 KKG
bedarfsgerecht anzupassen und künftig regelhaft zu dynamisieren. 
Die JFMK hat die Bundesregierung bereits mit ihren Beschlüssen vom 
3./4. Mai 2018 und erneut vom 16./17. Mai 2019 einstimmig gebeten, den 
Bundesanteil zur Sicherstellung der psychosozialen Unterstützung von
Familien durch Frühe Hilfen bedarfsgerecht anzupassen und künftig regelhaft zu 
dynamisieren. Die GMK hat diese Forderung mit Beschluss vom 
5./6. Juni 2019 ausdrücklich unterstützt. 
Auch im Rahmen des Gesetzentwurfs des Bundesrates vom 5. Februar 2020 
(BR-Drs. 19/17036) wurde die Notwendigkeit einer entsprechenden Anpassung 
der Bundesmittel aufgegriffen. Die Forderung ist damit seit Jahren bekannt, 
wurde bislang jedoch nicht umgesetzt. 
Eine auskömmliche und verlässlich dynamisierte Beteiligung des Bundes ist 
daher erforderlich, um die bestehenden Strukturen der Frühen Hilfen dauerhaft 
zu sichern und entsprechend der gestiegenen Bedarfe weiterzuentwickeln. 
Die Änderung der Bezeichnung der Bundesministerien dient der Offenheit für 
die Zukunft und macht Gesetzesänderungen bei Änderungen der
Ressortzuschnitte entbehrlich. 
23. Zum Gesetzentwurf allgemein (Rechtsweg, Artikel 9 – neu –) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu überprüfen, ob 
die Zuweisung eines einheitlichen Rechtsweges entweder an die Sozialgerichte 
oder an die Verwaltungsgerichte in den vorliegenden Gesetzentwurf
aufgenommen werden kann.
Begründung: 
Nach dem Wortlaut des derzeit vorgesehenen Regelungsvorschlags besteht die 
Gefahr, dass für ein und denselben Bescheid zwei unterschiedliche
Gerichtsbarkeiten zuständig wären. Denn angesichts der Erprobungsklausel gemäß 
§10c SGB VIII-E wird neben Eingliederungshilfe häufig auch etwa
Erziehungshilfe in Betracht kommen. Dies wird insbesondere durch § 35a Absatz 5 
SGB VIII-E verdeutlicht. Diese Regelung setzt voraus, dass ein Hilfebedarf 
Leistungen der Eingliederungshilfe gemäß § 35a SGB VIII und zugleich Hilfen 
zur Erziehung gem. §§ 27 ff. SGB VIII umfassen kann, und verlangt in diesem 
Fall eine möglichst ganzheitliche Betreuung des Kindes. Es liegt
verwaltungspraktisch auf der Hand, dass die Entscheidung über beide Maßnahmen in
einem einheitlichen Bescheid erfolgt. Dies ändert aber nichts daran, dass es sich 
um zwei unterschiedliche (Streit-)Gegenstände handelt, die nach der
derzeitigen Regelung in die Zuständigkeit unterschiedlicher Gerichtsbarkeiten fallen 
würden. Denn während für die Eingliederungshilfe gemäß § 51 Absatz 1 
Nummer 6a SGG die Sozialgerichtsbarkeit zuständig ist, bliebe es hinsichtlich 
der Erziehungshilfe aufgrund der Regelung des § 40 Absatz 1 Satz 1 VwGO 
bei der Zuständigkeit der Verwaltungsgerichtsbarkeit. Eine solche „gespaltene 
Zuständigkeit“ sollte in jedem Fall vermieden werden.  
Beide Gerichtsbarkeiten kommen grundsätzlich in Frage. In jedem Fall ist ein 
einheitlicher Rechtsweg an nur einer Gerichtsbarkeit zu eröffnen. 
24. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass der vorliegende Gesetzentwurf weder eine 
realistische noch nachvollziehbare Berechnung der mit der Umsetzung
verbundenen Umstellungs- und Mehrkosten noch eine
Kostenübernahmezusage der Bundesregierung enthält. Auch die vonseiten der Bundesregierung 
erwarteten Einsparungen sind nicht hinreichend belegt und basieren in
großen Teilen auf Investitionen der Kommunen/Länder. Vor allem auch mit 
Blick auf die Beschlusslage der Vereinbarung der Regierungschefinnen und 
Regierungschefs der Länder mit dem Bundeskanzler vom 25. Juni 2026 in 
Bezug auf die Veranlassungskonnexität fordert der Bundesrat eine
Kostenausgleichsregelung mit einer verlässlichen, dauerhaften und angemessenen 
Kostenbeteiligung durch den Bund im Gesetzentwurf zu verankern, vorab 
mit Ländern und Kommunen eine belastbare, nicht auf unsicheren
Annahmen beruhende gemeinsame Kostenschätzung durchzuführen sowie die im 
Gesetzentwurf ausgewiesenen Schätzungen von Einsparungen und
Kostendämpfungen und die bisher nicht berücksichtigten Kosten gegenüber den 
Ländern zu plausibilisieren.
b) Der Bundesrat stellt fest, dass viele Regelungen zu einem deutlich
bürokratischeren und aufwendigeren Vollzug führen werden, z.B. im Hinblick auf 
die Planung und Umsetzung der infrastrukturellen Bildungsassistenz (§ 80a 
SGB VIII-E). Der Bundesrat bedauert, dass die Länder und insbesondere 
die Kommunen hierzu nur unzureichend einbezogen wurden und fordert die 
Bundesregierung auf, die Bedenken der Vollzugspraxis systematisch im 
Rahmen eines Praxischecks zu evaluieren, und die Ergebnisse in dem neuen 
Gesamtgesetzentwurf entsprechend zu berücksichtigen.   
c) Angesichts der noch offenen Grundsatz- und Kostenfragen im
Zusammenhang mit der Zusammenführung von Jugendhilfe und Eingliederungshilfe 
begrüßt der Bundesrat, dass vor einer bundesgesetzlichen Festlegung die 
vorherige Klärung dieser Fragen im Rahmen einer Evaluation erfolgen soll. 
Der Bundesrat stellt aber fest, dass die in Artikel 2 Nummer 5 hierzu
geregelte Erprobungsklausel (§ 10c SGB VIII-E) ohne Kostenausgleich
einseitig zu Lasten der Kommunen geht und deshalb gestrichen werden sollte. 
Der Bundesrat fordert die Bundesregierung vielmehr auf, zunächst ohne 
bundesgesetzliche Änderungen über ein vom Bund finanziertes
bundesweites Modellprogramm die erforderlichen Praxisdaten verbindlich zu erheben. 
Begründung: 
Wie im Gesetzentwurf richtig festgestellt wird, steht die Kinder- und
Jugendhilfe vor großen Herausforderungen. In der Gesamtverantwortung zur
Sicherstellung stehen die Kommunen, die die Leistungen zum Wohle junger
Menschen und ihrer Familien gemeinsam mit den freien Trägern der Jugendhilfe 
erbringen. Von zentraler Bedeutung ist deshalb die Steigerung von Effektivität 
und Effizienz.  
Sehr fraglich ist auch, ob die angenommenen hypothetischen Einsparungen
tatsächlich erzielt werden. Die Kostenschätzung im Gesetzentwurf entbehrt einer 
belastbaren Methode. Dem stehen die sicher zu erwartenden Mehrausgaben für 
den Auf- und Ausbau der im Gesetzentwurf vorgesehenen (infrastrukturellen) 
Angebote gegenüber. Im Ergebnis gibt der Bund Einsparziele vor, ohne die
dafür notwendige Infrastruktur selbst zu finanzieren. Die hierfür vorgesehenen 
Maßnahmen können zu erheblichen Belastungen für Länder und Kommunen 
führen. Letztlich wird eine unsichere und von Investitionen abhängige
Entlastung als Einsparung bilanziert. 
Sehr bedauerlich ist vor diesem Hintergrund, dass die Forcierung des
Gesetzgebungsverfahrens insbesondere die in der Konferenz der Regierungschefinnen 
und Regierungschefs der Länder gemeinsam mit dem Bundeskanzler am 
25. Juni 2026 beschlossene gemeinsame Kostenschätzung mit Ländern und 
Kommunen und die sog. Veranlassungskonnexität konterkariert. Die Länder
und auch die Kommunen als Hauptbetroffene wurden zum geänderten
Gesetzentwurf nach wie vor nicht ausreichend einbezogen. Eine gemeinsame
Verständigung über die zu erwartenden Mehrkosten fehlt. 
Viele Regelungen des Gesetzentwurfs werden zudem zu einem deutlich
aufwendigeren Vollzug führen, etwa im Rahmen der Planung der
infrastrukturellen Bildungsassistenz. Das widerspricht dem gesamtstaatlichen Ziel des
Bürokratieabbaus. Die Bundesregierung sollte hierzu zunächst einen Praxischeck 
mit den hauptbetroffenen Kommunen durchführen und die Ergebnisse in einem 
neuen Gesamtgesetzentwurf entsprechend berücksichtigen. 
Um eine solide Entscheidungsgrundlage für die Frage zu erreichen, ob eine
Zusammenführung von Jugendhilfe und Eingliederungshilfe die gewünschten
Effekte zum Wohle junger Menschen mit und ohne Behinderung erzielen kann 
und nicht zu einer Überlastung der Jugendämter führt, müssen die zahlreichen 
noch offenen Grundsatz- und Kostenfragen vor einer bundesgesetzlichen
Festlegung gemeinsam mit der Praxis geklärt sein. Abzulehnen ist die in Artikel 2 
Nummer 5 hierzu geregelte Erprobungsklausel (§ 10c SGB VIII-E). Eine
Erprobungsklausel, die ohne Kostenausgleich einseitig zu Lasten der Länder und 
Kommunen geht, dient diesem Zwecke nicht. In diesem Zusammenhang sollte 
vielmehr ein vom Bund finanziertes bundesweites Modellprogramm
durchgeführt werden, das die erforderlichen Praxisdaten verbindlich erhebt. 
25. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt den grundsätzlichen Ansatz des Gesetzentwurfs, die 
Kinder- und Jugendhilfe zukunftsfest weiterzuentwickeln, Hilfen schneller 
und passgenauer bei Kindern, Jugendlichen und Familien ankommen zu 
lassen sowie kommunale Strukturen zu stärken. Positiv bewertet der
Bundesrat insbesondere Verbesserungen in der Pflegekinderhilfe, die
Abschaffung des begleiteten Trinkens für 14- und 15-Jährige und Maßnahmen mit 
der Zielsetzung der Entbürokratisierung und Digitalisierung. Der Bundesrat 
würdigt zugleich, dass Hinweise der Länder zum Referentenentwurf
teilweise Eingang in den Gesetzentwurf gefunden haben.
b) Der Bundesrat kritisiert, dass die finanziellen Folgen der vorgesehenen
Reform weiterhin nicht hinreichend nachvollziehbar dargestellt sind und die 
finanzielle Verantwortung für die Umsetzung bei Ländern und Kommunen 
verbleibt. Insbesondere basieren die Einsparprognosen auf nicht
hinreichend belegten Annahmen, während die mit dem Aufbau und der
Weiterentwicklung von Infrastruktur, Personal, Koordination, Digitalisierung und 
weiteren Unterstützungsangeboten verbundenen Transformations- und
Folgekosten unberücksichtigt bleiben. Der Bundesrat hält es insofern für
fraglich, ob die erwarteten Einsparungen die erwarteten Kosten aufwiegen.  
Eine Reform der Kinder- und Jugendhilfe kann nur gelingen, wenn die
finanziellen Voraussetzungen für ihre Umsetzung gemeinsam getragen
werden. 
c) Der Bundesrat fordert, den weiteren Reformprozess in einem verbindlichen, 
transparenten und fachlich fundierten Bund-Länder-Dialog unter Einbezug 
der Perspektive der kommunalen Spitzenverbände, der freien
Wohlfahrtspflege sowie von Fachverbänden und Selbstvertretungen fortzuführen. Die 
bereits in Ländern und Kommunen gewonnenen Erfahrungen sollen dabei 
systematisch ausgewertet und für die weitere Gesetzgebung nutzbar
gemacht werden. Ziel muss es sein, tragfähige und bundesweit
anschlussfähige Lösungen zu entwickeln, die die unterschiedlichen Verwaltungs- und 
Angebotsstrukturen der Länder berücksichtigen, zugleich aber einheitliche 
fachliche und rechtliche Standards gewährleisten. Voraussetzungen hierfür 
sind insbesondere eine valide Ermittlung der zu erwartenden Kosten
einschließlich der Investitions-, Transformations- und Folgekosten sowie eine 
angemessene finanzielle Beteiligung des Bundes.  
Begründung: 
Zu Buchstabe a:  
Mit dem Ersten Gesetz zur Strukturreform der Kinder- und Jugendhilfe
verbindet sich der Anspruch, die Kinder- und Jugendhilfe weiterzuentwickeln und an 
veränderte gesellschaftliche und fachliche Anforderungen anzupassen. Der 
Bundesrat unterstützt dieses Ziel. Die vorgesehenen Verbesserungen bei
einzelnen Verfahren, in der Pflegekinderhilfe, bei unbegleiteten minderjährigen 
Geflüchteten sowie bei der Entbürokratisierung und Digitalisierung weisen aus 
Sicht der Länder in die richtige Richtung. 
Zu Buchstabe b:  
Die Kinder- und Jugendhilfe steht vor fachlichen, personellen und finanziellen
Herausforderungen. Die Gesamtverantwortung für die Sicherstellung der
Leistungen liegt bei den Kommunen, die diese gemeinsam mit den freien Trägern 
der Jugendhilfe erbringen. Umso wichtiger sind ein wirksamer und effizienter 
Ressourceneinsatz, eine Stärkung der kommunalen Gesamt- und
Steuerungsverantwortung sowie eine bessere Zusammenarbeit der beteiligten
Hilfesysteme. 
Die JFMK hat in ihrem Beschluss unter TOP 5.1 vom Mai 2026
hervorgehoben, dass die Kinder- und Jugendhilfe als zentrale soziale Infrastruktur
nachhaltig gestärkt werden muss. Zugleich fordert sie einen „transparenten,
zielgerichteten und ergebnisgeleiteten Austausch“ über Aufgaben, Ziele und
Standards und die Entwicklung eines abgestimmten Gesamtkonzepts. Dabei sollen 
auch die Schnittstellen zu anderen Leistungssystemen, insbesondere zu
Gesundheit, Schule und Arbeitsverwaltung, in den Blick genommen werden. An 
diese gemeinsame Position von Ländern und Fachministerkonferenz sollte im 
weiteren Reformprozess angeknüpft werden. 
In diesem Zusammenhang haben die Regierungschefinnen und
Regierungschefs der Länder gemeinsam mit dem Bundeskanzler am 25. Juni 2026 im 
Eckpunktepapier „Effizienter Ressourceneinsatz bei Leistungsgesetzen“
konkrete bundesgesetzliche Handlungsbedarfe festgestellt und auch für den
Leistungsbereich des SGB VIII formuliert. Für diese umfangreichen
Handlungsansätze bedarf es eines Reformvorhabens aus einem Guss, das Entlastung und 
strukturelle Weiterentwicklung miteinander verbindet. 
Die finanzielle Grundlage des Gesetzentwurfs überzeugt aus Sicht der Länder 
nicht. Die prognostizierten Einsparungen beruhen teilweise auf Annahmen,
deren tatsächliche Entwicklung nicht hinreichend belegt ist. Es ist insbesondere 
fraglich, ob die angenommenen Einsparungen tatsächlich in dem
prognostizierten Umfang eintreten. Insbesondere die erwarteten Einsparungen beim
Vorranggebot beruhen bereits nach eigener Aussage der Bundesregierung nicht auf 
belastbaren Studien. Auch bei der infrastrukturellen Bildungsassistenz hat die 
Bundesregierung in der Beantwortung der Kleinen Anfrage 21/7479
ausgeführt, dass „eine infrastrukturelle Bildungsassistenz nicht innerhalb weniger 
Jahre vollständig aufgebaut werden kann.“ Es wird daher davon ausgegangen, 
dass die erwarteten Einsparungen nicht im errechneten Umfang erreicht
werden. 
Demgegenüber entstehen durch den Aufbau und die Weiterentwicklung von 
Infrastruktur, zusätzliche Koordinierungs- und Beratungsaufgaben,
Personalbedarf, Digitalisierung und die Umstellung bestehender Verfahren erhebliche 
und teilweise unmittelbar anfallende Kosten. 
Eine belastbare Bewertung der finanziellen Auswirkungen muss deshalb
sämtliche Investitions-, Transformations- und Folgekosten berücksichtigen.
Unsichere, von Investitionen in neue Strukturen abhängige Entlastungen dürfen 
nicht als feststehende Einsparungen bilanziert werden, während die für ihre
Erreichung erforderlichen Aufwendungen bei Ländern und Kommunen anfallen.  
Dies entspricht auch dem Ansatz der JFMK, wonach eine Begrenzung des
Kostenanstiegs grundsätzlich möglich, hierfür aber ein Gesamtkonzept erforderlich 
ist, das insbesondere die Schnittstellen zu den anderen Sozialgesetzbüchern 
und den Schulgesetzen der Länder betrachtet. Die Entwicklung der Ausgaben
der Kinder- und Jugendhilfe kann nicht isoliert von gesellschaftlichen
Dynamiken, gesetzlich gewollten Leistungs- und Qualitätsverbesserungen sowie
Belastungen an den Schnittstellen zu anderen Systemen bewertet werden.
Effizienzpotenziale müssen im Zusammenhang mit den tatsächlichen Ursachen der 
Kostenentwicklung und den Auswirkungen möglicher Strukturveränderungen 
betrachtet werden.  
Vor diesem Hintergrund ist besonders bedauerlich, dass die im Rahmen der 
Konferenz der Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder
gemeinsam mit dem Bundeskanzler am 25. Juni 2026 vereinbarte gemeinsame
Kostenschätzung mit Ländern und Kommunen bei der weiteren Forcierung des
Gesetzgebungsverfahrens nicht hinreichend berücksichtigt wurde.  
Dies ist auch mit Blick auf die vereinbarte Veranlassungskonnexität von
besonderer Bedeutung. Soweit der Bund durch gesetzliche Vorgaben zusätzliche 
Aufgaben, Standards oder Strukturen veranlasst, müssen die hieraus
entstehenden finanziellen Belastungen transparent ausgewiesen und angemessen
ausgeglichen werden. Eine verlässliche, dauerhafte und angemessene Beteiligung 
des Bundes an den Kosten der Reform ist erforderlich. Ohne eine solche
Beteiligung besteht die Gefahr erheblicher zusätzlicher Belastungen insbesondere 
für die Kommunen.  
Zu Buchstabe c:  
Erforderlich ist ein abgestimmter, einstufiger Reformprozess, der fachliche 
Zielsetzungen, Zuständigkeiten, Leistungsstrukturen, Übergänge und
Finanzierung gemeinsam betrachtet. Dieser sollte in einem absehbaren Zeitraum
abgeschlossen sein, um eine weitere Verunsicherung der Fachpraxis zu verhindern 
und ausreichend Zeit für die Umsetzung zu gewährleisten. Die Strukturreform 
sollte in einem Gesamtkonzept zusammengeführt werden, das fachlich,
rechtlich und finanziell belastbar ist und die Erfahrungen von Ländern und
Kommunen systematisch einbezieht. Eine verbindliche Entscheidung über eine
inklusive Kinder- und Jugendhilfe, eine belastbare gemeinsame
Kostenfolgenabschätzung und eine angemessene finanzielle Beteiligung des Bundes sind dabei 
zentrale Voraussetzungen. 
Der weitere Reformprozess sollte deshalb in einem transparenten und fachlich 
fundierten Bund-Länder-Dialog unter Einbeziehung der Perspektive der
kommunalen Spitzenverbände, der freien Wohlfahrtspflege, der Fachverbände und 
der Selbstvertretungen fortgeführt werden. Ziel muss es sein, tragfähige und 
bundesweit anschlussfähige Lösungen zu entwickeln, die die unterschiedlichen 
Verwaltungs- und Angebotsstrukturen der Länder berücksichtigen und
zugleich einheitliche fachliche und rechtliche Standards gewährleisten. 
Nur auf dieser Grundlage kann die Kinder- und Jugendhilfe nachhaltig,
praxistauglich und effizient weiterentwickelt werden und ihr Ziel erfüllen, Kindern, 
Jugendlichen und Familien unabhängig von ihrem Unterstützungsbedarf
verlässliche und passgenaue Hilfen zu ermöglichen.
26. Zum Gesetzentwurf allgemein (Kostenberechnung) 
Aufgaben der Jugendhilfe nach dem SGB VIII sind kommunale
Pflichtaufgaben. Die im Gesetzentwurf vorgesehenen strukturellen Veränderungen führen 
daher unmittelbar zu erheblichen Mehrbelastungen auf kommunaler Ebene. In 
Abhängigkeit der jeweiligen länderspezifischen Ausgestaltung würden die
derzeitigen Regelungen auch zu erheblichen Mehrbelastungen bei den Ländern 
führen. Nicht nachvollziehbar ist daher die Haltung des Bundes, sich an der 
Kostentragung nicht zu beteiligen. Wenn der Bund Änderungen herbeiführt, 
dann muss er die damit verbundenen finanziellen Aufwendungen auch
mittragen. 
Nicht zuletzt entspricht eine tragfähige Finanzierungsregelung zur Übernahme 
sämtlicher Mehrkosten durch den Bund der einhelligen Forderung der Länder 
im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens zum IKJHG (vgl. BR-Drs. 590/24). 
Die in der Gesetzesvorlage angegebenen Kosten der Länder und Kommunen 
(Buchstabe D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand sowie Buchstabe 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung) sind zudem als nicht abschließend zu 
betrachten und in ihrer Herleitung als deutlich zu niedrig angegeben. So werden 
bereits die laufenden Personalkosten in der Darstellung unter Punkt VI. der
Gesetzesbegründung in Nummer 4.3 infolge erforderlicher Neueinstellungen in 
Anwendung der Erprobungsklausel gemäß § 10c SGB VIII-E nicht abgebildet. 
Ähnlich verhält es sich bezüglich §§ 35b, 35a Absatz 4 und §§ 5, 36 Absatz 2 
und § 80a SGB VIII-E. Dies verdeutlicht, dass für die Herleitung des
Erfüllungsaufwandes der Verwaltung von erheblich höheren finanziellen
Auswirkungen ausgegangen werden muss. 
Demgegenüber dürften die durch das BMBFSFJ prognostizierten Ersparnisse zu 
hoch angesetzt sein. In Abweichung der vom BMBFSFJ angenommenen
Einsparbeträge müssen insbesondere Kosten, welche zunächst für die
Ausgestaltung der Infrastruktur und Regelangebote aufgewendet werden müssen, eine 
Gegenrechnung erfahren. Diese ist nicht ersichtlich.  
Zudem wird im Kontext der Berechnung von Fallzahlen zu Nummer 3.9
ersichtlich, dass diese Berechnungsgrundlage zu hoch bemessen wurde, was die 
tatsächlich erwartbaren Einsparungen reduzieren würde. Unter anderem wird zu 
Nummer 3.9 eine Berechnungsgrundlage von 556.206 neuen Fällen im Jahr
zugrunde gelegt. Tatsächlich werden jedoch die Fallzahlen der Jahre 2023 und 
2024 in Bezug gesetzt. Darüber hinaus ist davon auszugehen, dass die
Berechnung einzelne Hilfefälle mehrfach erfasst. Im Regelfall verbleiben junge
Menschen nicht starr in einer Hilfe, sondern durchlaufen beispielsweise die
vorläufige Inobhutnahme im Januar, die Inobhutnahme im Februar, bis darauf eine 
Hilfe gemäß § 27 i. V. m. § 34 SGB VIII installiert wird. Es kann nicht
ausgeschlossen werden, dass die Berechnung diese einzelnen Hilfen separat erfasst. 
Gestützt wird diese Annahme durch die Angabe von „239 360 8a-Verfahren“ in 
2024. Es wird hier suggeriert, dass ein 8a-Verfahren einen Hilfefall darstellt. 
Angesichts der vorgenannten Ausführungen bittet der Bundesrat im weiteren 
Gesetzgebungsverfahren um Überprüfung der Kostenberechnung zum
vorliegenden Gesetzentwurf. 
27. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass die Ausgaben in der Kinder- und Jugendhilfe 
seit dem Jahr 2010 kontinuierlich steigen und die öffentlichen Haushalte 
zunehmend stark belasten. Zwischen den Jahren 2010 und 2024 sind die 
Ausgaben für die Arbeitsfelder der Kinder- und Jugendhilfe nach Angaben 
des Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
mit Ausnahme der Kindertagesbetreuung nominal um 138 Prozent von 
11,06 Milliarden Euro auf 26,31 Milliarden Euro gestiegen.  
b) Ein wesentlicher Treiber dieser Entwicklung sind die stationären Hilfen zur 
Erziehung, deren Kosten durch die Kommunen und im Falle der
Unterbringung von unbegleiteten minderjährigen Ausländern durch die Länder
getragen werden müssen. Deshalb ist der Bundesrat der Auffassung, dass
dringend zusätzliche Maßnahmen zur Entlastung der örtlichen Träger der
öffentlichen Kinder- und Jugendhilfe ergriffen werden müssen. 
c) Der Bundesrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bund mit dem geplanten
Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Strukturreform der Kinder- und Jugendhilfe 
(1. KJHSRG) einen Systemwechsel einleiten möchte, der langfristig zu
begrüßenswerten Einsparungen auf Ebene der Länder und Kommunen führen 
soll. Die im Gesetzentwurf quantifizierten Kostendämpfungseffekte sind 
von Seiten der Länder der Höhe nach nicht abschließend nachvollziehbar.
d) Der Gesetzentwurf berücksichtigt nicht, dass die dargelegten Einsparungen 
nur erzielt werden können, wenn dafür in Ländern und Kommunen die
entsprechenden Voraussetzungen geschaffen werden. Seitens der meisten
Länder sind erhebliche Investitionen notwendig, um die Infrastruktur für die 
Umstellung auf gruppenbezogene Regelsysteme flächendeckend aufbauen 
zu können. 
e) Der Bundesrat erwartet, dass die Bundesregierung gemeinsam mit den
Ländern eine realitätsgerechte Schätzung derjenigen Kosten vornimmt, die zur 
Erzielung der entlastenden Effekte – etwa mit Blick auf den
flächendeckenden Aufbau der entsprechenden Infrastruktur – auf Seiten der Länder
anfallen. Der Bundesrat erinnert daran, dass der zwischen Bund und Ländern 
vereinbarte Regelungsmechanismus zur Umsetzung des Prinzips der
Veranlassungskonnexität vorsieht, dass die Schätzungen zu den Kostenfolgen und 
zum Erfüllungsaufwand neuer Bundesgesetze zwischen Bund und Ländern 
künftig kooperativ und möglichst einvernehmlich mit dem Ziel eines
Ausgleichs erarbeitet werden sollen. 
f) Zudem erwartet der Bundesrat, dass der Bund die sich auf dieser Basis
ergebenden Kompensationsansprüche (bei laufenden Mehrbedarfen:
dynamisiert) ausgleicht. 
g) Der Bundesrat weist mit Sorge auf die möglichen Belastungen für die 
Kommunen hin. Daher spricht sich der Bundesrat dafür aus, dass der Bund 
im Rahmen der inklusiven Gesamtzuständigkeit ein eigenes
Modellprogramm zur Teilnahme der Kommunen aufsetzt. 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf verspricht langfristig erhebliche Einsparungen, die in der 
angegeben Höhe jedoch nicht vollständig plausibilisiert werden. Das
Kernproblem besteht darin, dass die notwendigen Voraussetzungen für den
Systemwechsel und die damit verbundenen Einsparungen auf Landesebene nicht 
flächendeckend gegeben sind. Es sind erhebliche investive Maßnahmen zur 
Umstellung erforderlich, um die vom Bund geplante Bündelung der Aufgaben 
umsetzen zu können. Hierfür haben die Länderhaushalte keine Mittel zur
Verfügung, insbesondere nicht vor dem Hintergrund, dass sich der Bund im
Bereich des Achten Sozialgesetzbuchs bereits mit dem KiTa-Qualitäts- und  
-Teilhabeverbesserungsgesetz aus der Bundesfinanzierung zurückzieht. In
diesem Zusammenhang ist auf das im Koalitionsvertrag des Bundes verankerte 
Prinzip der Veranlassungskonnexität hinzuweisen (so auch der Beschluss der 
gemeinsamen Konferenz der Regierungschefinnen und Regierungschefs der
Länder mit dem Bundeskanzler vom 25. Juni 2026). Zudem drohen durch
landesrechtliche Öffnungsklauseln mögliche Ausgleichsforderungen im
Verhältnis einiger Länder zu ihren Kommunen. Der Bund sollte die Erprobung der
inklusiven Gesamtzuständigkeit als eigenes Modellprojekt durchführen.