Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 720 - 2946 
Bundesrat  Drucksache 458/26 (Beschluss) 
 
 
25.09.26 
Stellungnahme 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des 
Schiedsverfahrensrechts sowie zu weiteren Änderungen der 
Zivilprozessordnung im Bereich des internationalen 
Zivilverfahrensrechts 
Der Bundesrat hat in seiner 1068. Sitzung am 25. September 2026 beschlossen, zu 
dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt
Stellung zu nehmen: 
Zu Artikel 1 Nummer 19 (§ 1063a Absatz 2 Satz 1 ZPO) 
In Artikel 1 Nummer 19 § 1063a Absatz 2 Satz 1 ist die Angabe „vor einem nach 
§ 1062 Absatz 5 Satz 1 zuständigen Oberlandesgericht oder Obersten
Landesgericht, an dem kein Commercial Court eingerichtet ist,“ zu streichen. 
Begründung: 
Mit § 1063a Absatz 1 und Absatz 2 ZPO-E soll – zu Recht – eine
Verfahrensführung in englischer Sprache als „lingua franca“ der internationalen
Gerichtsbarkeit zur Stärkung des Schiedsstandorts Deutschland auch in gerichtlichen 
Verfahren nach § 1062 Absatz 1 ZPO ermöglicht werden. Die Regelung ist
allerdings zu eng gefasst, um diesem Ziel gerecht zu werden. Sie trägt den
unterschiedlichen Strukturen an den mit Schiedssachen befassten
Oberlandesgerichten in den Bundesländern noch nicht hinreichend Rechnung. Absatz 1 knüpft 
die englische Sprache an die Zuweisung der Schiedssachen an einen
Commercial Court. Absatz 2 erlaubt eine Verfahrensführung in englischer Sprache
außerdem dann, wenn ein Bundesland von der Konzentrationsmöglichkeit des 
§ 1062 Absatz 5 Gebrauch gemacht hat, aber an dem entsprechenden
Oberlandesgericht kein Commercial Court eingerichtet ist, dem die Schiedssachen
zugewiesen werden könnten.
An Oberlandesgerichten, an denen ein Commercial Court eingerichtet ist, 
gleichzeitig die Schiedssachen aber bereits in spezialisierten Schiedssenaten 
konzentriert sind, kann an der gewachsenen, bewährten und in der
Schiedspraxis geschätzten Struktur nur um den Preis eines Verzichts auf die
englischsprachige Verfahrensführung festgehalten werden. Das widerspricht aber dem
erheblichen praktischen Bedürfnis der Parteien, ein gerichtliches Verfahren in 
Schiedssachen auch an diesen Standorten auf Englisch zu führen und verringert 
die Attraktivität des betroffenen Schiedsstandorts damit erheblich.  
Zwar wäre es möglich, dem an einem Oberlandesgericht bestehenden
Commercial Court nur (bestimmte) englischsprachige Schiedsverfahren
zuzuweisen. Das hat aber erhebliche Nachteile, weil in diesen Verfahren nicht auf die 
gewachsene Expertise der Schiedssenate in den jeweiligen Sachmaterien, den 
hieraus resultierenden Besonderheiten im Schiedsverfahren und im besonderen 
gerichtlichen Verfahrensrecht zurückgegriffen werden kann. Dieser Nachteil 
wiegt auch deshalb besonders schwer, weil nicht für alle Sachmaterien, die 
nach § 1030 ZPO schiedsfähig sind und deshalb Gegenstand eines
gerichtlichen Verfahrens nach § 1062 Absatz 1 ZPO sein können, ein Commercial 
Court vereinbart werden kann (vgl. § 119b Absatz 1 ZPO). Eine besondere
Expertise in den zwar schieds-, aber nicht „Commercial-Court-fähigen“
Streitigkeiten mit internationalem Bezug ist bei den Commercial Courts nicht
zwingend vorhanden. Darüber hinaus weist das gerichtliche Verfahren gemäß 
§§ 1062 ff. ZPO gegenüber dem erstinstanzlichen Verfahren der Commercial 
Courts, wie auch die Begründung zum Entwurf (Seite 67f.) hervorhebt,
erhebliche Unterschiede auf; auch hier würde es zu Friktionen kommen, wenn
lediglich einzelne fremdsprachige Verfahren vor den Commercial Courts verhandelt 
werden.  
Aus diesen Gründen sollte es den Ländern freigestellt werden, an der
gewachsenen Struktur spezialisierter Schiedssenate für einzelne Sachmaterien
festzuhalten und gleichzeitig dem Bedürfnis für ein englischsprachiges Verfahren im 
Rahmen der örtlichen Gegebenheiten auch dann Rechnung zu tragen, wenn an 
dem betreffenden Oberlandesgericht ein Commercial Court eingerichtet ist.  
Die Einschränkung in § 1063a Absatz 2, wonach die Landesregierungen die 
englische Verfahrensführung nur für Verfahren vor einem Oberlandesgericht 
oder Obersten Landesgericht, an dem kein Commercial Court eingerichtet ist, 
durch Rechtsverordnung zulassen können, ist daher zu streichen. Auch die
Einschränkung, dass nur in den Fällen eine englischsprachige Verfahrensführung 
möglich ist, in denen von der bundeslandinternen oder
bundesländerübergreifenden Konzentrationsmöglichkeit für Schiedssachen Gebrauch gemacht
wurde, nimmt auf die gewachsenen Strukturen gerade in Stadtstaaten, in denen
eine landesinterne Konzentration nicht möglich, aber auch nicht notwendig ist, 
keine Rücksicht. Der Schiedsstandort Deutschland würde vielmehr insgesamt 
deutlich mehr profitieren, wenn eine englischsprachige Verfahrensführung
generell dort zugelassen würde, wo die Bundesländer entsprechende
Kompetenzen vorhalten können und einen Bedarf erkennen.