Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 720 - 2946 
Bundesrat  Drucksache 439/26 (Beschluss) 
 
 
25.09.26 
Stellungnahme 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des 
Telekommunikationsgesetzes und zur Verbesserung der 
telekommunikationsrechtlichen Rahmenbedingungen für den 
Ausbau von Telekommunikationsnetzen 
Der Bundesrat hat in seiner 1068. Sitzung am 25. September 2026 beschlossen, zu 
dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt
Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 2 (§ 1 Absatz 1 Satz 3 – neu – und Satz 4 – neu – TKG) 
Artikel 1 Nummer 2 ist durch die folgende Nummer 2 zu ersetzen: 
‚2. Nach § 1 Absatz 1 Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Sie sollen als vorrangiger Belang in die jeweils durchzuführenden
Schutzgüterabwägungen eingebracht werden. Die Sätze 2 und 3 sind in den
jeweils durchzuführenden Schutzgüterabwägungen gegenüber den Belangen 
der Landes- und Bündnisverteidigung nicht anzuwenden.“‘ 
Begründung: 
Die Festlegung der Verlegung und Änderung von Telekommunikationslinien 
als im überragenden öffentlichen Interesse liegend muss im Fall einer
Abwägung dazu führen, dass die besondere Bedeutung der
Telekommunikationsnetze und deren Ausbau entsprechend berücksichtigt wird. Belange des
Telekommunikationsnetzausbaus müssen daher als vorrangiger Belang in die
Schutzgüterabwägung eingebracht werden. Konkret soll der
Telekommunikationsnetzausbau im Rahmen von Abwägungs- und Ermessensentscheidungen gegenüber 
anderen öffentlichen Belangen, bspw. des Naturschutzes oder
Denkmalschutzes, nur in atypischen Ausnahmefällen überwunden werden können, die
fachlich anhand der besonderen Umstände des Einzelfalls zu begründen sind.
Dieser Gewichtungsvorrang wird durch den vorgeschlagenen § 1 Absatz 1 Satz 3 
TKG konkretisiert, wobei diese Ergänzung lediglich deklaratorischer Natur ist. 
Sie soll etwaige Unsicherheiten in der Praxis ausräumen, die daraus resultieren, 
dass vergleichbare Vorschriften (z.B. § 2 EEG) den – aus dem überragenden 
öffentlichen Interesse folgenden – Schutzgütervorrang unmittelbar in der Norm 
beschreiben. 
2. Zu Artikel 1 Nummer 3 (§ 2 Absatz 2 Nummer 3 Buchstabe c und Buchstabe f  
– neu – TKG) 
Artikel 1 Nummer 3 ist durch die folgende Nummer 3 zu ersetzen: 
‚3. § 2 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Buchstabe c wird die Angabe „und“ durch die Angabe
„sowie“ ersetzt und nach der Angabe „Sicherheit“ wird die Angabe 
„und Resilienz“ eingefügt. 
bb) Nach Buchstabe e wird der folgende Buchstabe f eingefügt: 
„f) Aspekte technologischer Souveränität im Rahmen des 
Unionsrechts berücksichtigen,“ 
b) In Nummer 5 < … weiter wie Vorlage … >‘ 
Begründung: 
Zu Buchstabe a Doppelbuchstabe aa: 
In der digitalisierten Welt ist unser tägliches Leben von Informationstechnik 
und Telekommunikation umgeben. Mit dem Ausbau von modernen
Gigabitnetzen in Festnetz und Mobilfunk sind das gesellschaftliche Leben,
Wirtschaftsprozesse, das Gesundheitswesen und die öffentliche Sicherheit
maßgeblich von Telekommunikationsnetzen und -diensten abhängig. Ereignisse wie 
etwa durch den Klimawandel verstärkte Naturkatastrophen, die
Coronapandemie oder die veränderte geopolitische Lage haben in der letzten Zeit die
Wichtigkeit von widerstandsfähigen Telekommunikationsnetzen und -diensten
aufgezeigt. Die zuverlässige Verfügbarkeit von Telekommunikationsnetzen ist im 
Alltag von essentieller Bedeutung. Vor diesem Hintergrund ist an
entsprechender Stelle bereits im Zielkatalog des Telekommunikationsgesetzes das leitende 
Regulierungsziel der Resilienz zu ergänzen. 
Mit „Resilienz“ ist hier die Fähigkeit gemeint, auf Herausforderungen und 
Veränderungen, insbesondere Störungen und Ausfälle, durch Kompensation zu 
reagieren und Belastungs- und Krisenszenarien zu bewältigen. Dazu zählt auch
die Vorbeugung, indem mit Bezug zum Resilienzziel bestimmte Szenarien 
vorgedacht und entsprechende Vorkehrungen getroffen und Ressourcen
vorgehalten werden. Gleichzeitig werden Lernmechanismen ermöglicht, durch die 
aus Krisensituationen geeignete Konsequenzen erarbeitet werden können. 
Zu Buchstabe a Doppelbuchstabe bb: 
Vor dem Hintergrund einer gewandelten und anhaltend volatilen
geopolitischen Situation Deutschlands, einer veränderten Bedrohungslage und
Neubewertung strategischer Abhängigkeiten, die auch Telekommunikationsnetze und 
-dienste, digitale Infrastrukturen und Kommunikation betreffen, ist digitale 
Souveränität zu einem politischen Leitziel Deutschlands und Europas
geworden. Neben den vorliegenden Strategien und Programmen zur Stärkung der
digitalen Souveränität auf bundesdeutscher und EU-Ebene hat auch die 4.
Digitalministerkonferenz im November 2025 betont, „dass die digitale Souveränität 
eine grundlegende Voraussetzung für die technologische und wirtschaftliche 
Wettbewerbsfähigkeit und Sicherheit Deutschlands und Europas ist.“ 
Diese wesentliche Zielsetzung ist in den Zielkatalog des
Telekommunikationsgesetzes aufzunehmen, um eine grundsätzliche Wirkung auf das deutsche
Telekommunikationsrecht entfalten zu können und handlungsleitend für die in der 
Telekommunikationsregulierung handelnden Akteure und Institutionen zu sein. 
3. Zu Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a (§ 3 Nummer 5a – neu – TKG) 
Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a ist durch den folgenden Buchstaben a zu
ersetzen: 
‚a) Nach Nummer 5 werden die folgenden Nummern 5a und 5b eingefügt: 
5a. „Basisversorgung“ ist eine Versorgung, die mindestens
Sprachtelefonie, Kurznachrichtendienste (SMS) sowie eine bidirektionale 
Datenübertragung umfasst und insbesondere den Zugang zu Warn- 
und Informationsdiensten sowie eine grundlegende individuelle
digitale Kommunikation ermöglicht, die durch geeignete technische
Maßnahmen wie Priorisierung sicherheitsrelevanter Kommunikation und 
Dienste und bedarfsgerechter Kapazitätssteuerung gewährleistet wird. 
5b. Belange der Länder <… weiter wie Vorlage bisherige
Nummer 5a …>‘ 
Begründung: 
In der digitalisierten Welt ist unser tägliches Leben von Informationstechnik 
und Telekommunikation umgeben. Mit dem Ausbau von modernen
Gigabitnetzen in Festnetz und Mobilfunk sind das gesellschaftliche Leben,
Wirtschaftsprozesse, das Gesundheitswesen und die öffentliche Sicherheit
maßgeblich von Telekommunikationsnetzen und -diensten abhängig. Ereignisse wie 
etwa durch den Klimawandel verstärkte Naturkatastrophen, die
Coronapandemie, die beiden Anschläge auf die Strominfrastrukturen in Berlin oder 
die veränderte geopolitische Lage haben die Wichtigkeit von
widerstandsfähigen Telekommunikationsnetzen und -diensten aufgezeigt. Die zuverlässige 
Verfügbarkeit von Telekommunikationsnetzen ist im Alltag von essentieller 
Bedeutung. Diese Bedeutung steigt in Katastrophen- und Krisenfällen
nochmals stark an, insbesondere mit Blick auf Mobilfunknetze. 
Die im Gesetzentwurf vorgesehene dienstbezogene Schwelle („sofern sie für 
diesen Dienst mehr als 100 000 Vertragspartner haben“) ist sachgerecht und 
wird aufgegriffen.  
Die Benennung einzelner Dienste schafft die Grundlage für die
Telekommunikationssicherstellungspflicht, trägt dem Bedarf in einem tatsächlichen
Krisenoder Störungsfall aber nicht abschließend Rechnung. Für Betreiber, Behörden 
und Bevölkerung muss bestimmbar sein, welche Dienste in welchem Umfang 
und für welche Dauer aufrechterhalten oder möglichst schnell wiederhergestellt 
werden müssen (Basisversorgung).  
Mit dem Vorschlag wird daher eine Definition des Begriffs „Basisversorgung“ 
in § 3 TKG eingefügt. 
Gerade bei erheblichen Störungen der Energieversorgung kann es erforderlich 
sein, die verfügbare Netz- und Energieversorgung auf eine verlässliche
Basisversorgung zu konzentrieren. Eine vollständige Aufrechterhaltung aller Dienste 
mit unveränderter Leistungsfähigkeit wird in solchen Situationen regelmäßig 
nicht realistisch sein. Deshalb sind abgestufte Maßnahmen ausdrücklich
vorzusehen, insbesondere die Reduzierung von Datenübertragungsraten, die
temporäre Einschränkung nicht sicherheitsrelevanter datenintensiver Dienste sowie 
die Priorisierung von Sprachkommunikations- und, soweit technisch und
rechtlich erfasst, Kurznachrichtendiensten. 
4. Zu Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a (§ 3 Nummer 5a TKG) 
In Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a § 3 Nummer 5a ist nach der Angabe
„gegenwärtigen“ die Angabe „oder geplanten“ einzufügen und die Angabe
„unmittelbar und konkret“ zu streichen.  
Begründung: 
Gegen die Einführung der Begriffsbestimmung in der derzeit vorgesehenen 
Fassung bestehen erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken. Sie weicht von 
der bisherigen Rechtslage und Praxis stark ab und schränkt die Belange der 
Länder bei der Rundfunkübertragung unzulässig ein. Zudem wird die
Schutzstellung des Rundfunks als Primärdienst sowie sein verfassungsrechtlicher 
Funktionsauftrag zur Sicherung der Meinungsvielfalt nicht hinreichend
berücksichtigt. In diesem Zusammenhang wird an die vom Bundesverfassungsgericht 
entwickelte dienende Funktion des Telekommunikationsrechts erinnert. 
Die vorgeschlagene neue Legaldefinition stellt lediglich auf die
„gegenwärtige“ Nutzung ab. Ausweislich der Begründung sind mit „gegenwärtig“ nur
bestehende Nutzungen gemeint. D. h. für die Beurteilung der Beeinträchtigung 
wird einzig eine bereits bestehende Nutzung von im Frequenzplan
zugewiesenen Frequenzen für die Übertragung von Rundfunk durch Rundfunkdienste im 
Zuständigkeitsbereich der Länder herangezogen. Dies schließt die Anwendung 
auf bereits medienrechtlich gemeldete, jedoch bisher noch nicht befriedigte 
Versorgungsbedarfe aus. Geplante oder zukünftige Nutzungen und auch
unversorgte Gebiete werden nach der Begründung nicht erfasst. Daher ist die
Beschränkung auf die Beeinträchtigung einer gegenwärtigen Nutzung um eine 
geplante Nutzung zu ergänzen. 
Zum anderen schränkt das Erfordernis „unmittelbar und konkret“ die
Beteiligungsrechte der Länder in unzulässiger Weise weiter ein, da eine Einbeziehung 
nur noch bei entsprechenden Beeinträchtigungen vorgesehen ist. Dies soll auf 
einer Prognoseentscheidung der Bundesnetzagentur beruhen, die mit
erheblichen Unsicherheiten behaftet ist und Fehlentscheidungen zulasten des
Rundfunks begünstigen kann. Das Erfordernis der „unmittelbaren und konkreten 
Beeinträchtigung“ ist daher zu streichen. Auch der Hinweis in der
Einzelbegründung, wonach die Belange der Länder bereits durch das Einvernehmen bei 
der Aufstellung des Frequenzplans sowie durch Bedarfsanmeldungen
gewährleistet seien, überzeugt nicht. Diese Instrumente ermöglichen keine
hinreichende Bewertung konkreter Störsituationen und gewährleisten keine angemessene 
Berücksichtigung der Länderbelange im Einzelfall. 
5. Zu Artikel 1 Nummer 6a – neu – (§ 20a TKG) 
Nach Artikel 1 Nummer 6 ist die folgende Nummer 6a einzufügen: 
‚6a. Nach § 20 wird der folgende § 20a eingefügt: 
„§ 20a 
Verpflichtung über Zugang und Vorrangschaltung 
(1) Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze sind verpflichtet, 
auf Verlangen der Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und 
Organisationen mit Sicherheitsaufgaben den Zugang zu ihren
Telekommunikationsnetzen zur Ermöglichung der bundesweit einheitlichen
Einsatzkommunikation der Behörden und Organisationen mit
Sicherheitsaufgaben zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben zu gewähren. Dies
umfasst insbesondere die Nutzung aller hierfür erforderlichen
Telekommunikationsanlagen, zugehörigen Einrichtungen und zugehörigen Dienste. Das 
gilt nicht bei fehlender technischer Machbarkeit.
(2) Die Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze, die einen 
Zugang nach Absatz 1 gewähren, müssen im Einklang mit der Verordnung 
(EU) 2015/2120 im Rahmen ihrer vorhandenen Netzkapazität der
bundesweit einheitlichen Einsatzkommunikation der Behörden und
Organisationen mit Sicherheitsaufgaben zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben 
Vorrang geben, um die zugehörigen Dienste insbesondere auch bei
Kapazitätsengpässen sofort prioritär vermitteln zu können. Das schließt
insbesondere auch die lokale und temporäre Verdrängung nicht priorisierter 
Nutzer, beispielsweise aus Mobilfunkzellen, ein.  
(3) Die näheren Einzelheiten der Leistungen sind Gegenstand einer zu 
schließenden Vereinbarung zwischen der Bundesanstalt für den
Digitalfunk der Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben und den 
Betreibern öffentlicher Telekommunikationsnetze. Diese umfasst
insbesondere die technischen Bedingungen der Leistungserbringung sowie die 
Höhe der Vergütung. Die Vereinbarung wird der Bundesnetzagentur
mitgeteilt. Die Bundesnetzagentur kann auf Antrag der Beteiligten nach
Absatz 1 als neutraler Vermittler in den Verhandlungen eingesetzt werden, 
sofern die Verhandlungslage dies erfordert.“‘ 
Folgeänderung: 
Vor Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a0 einzufügen: 
‚a0)  Nach der Angabe zu § 20 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 20a  Verpflichtung über Zugang und Vorrangschaltung“‘ 
Begründung: 
Die Hoheitsaufgabe des Digitalfunks für Behörden und Organisationen mit
Sicherheitsaufgaben (Digitalfunk BOS) als Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge 
(vgl. BT-Drucksache 16/1364, Seite 10) trägt im besonderen Maße zur
Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung (vgl. BT-Drucksache 
20/4353, Seite 13) und zur internen Kommunikation im Amtshilfe-,
Katastrophenhilfe- und Verteidigungsfall (vgl. BT-Drucksache 19/6547, Seite 6) bei. 
Aus diesem Grund ist im Interesse einer effektiven Sicherheitsgewährleistung 
für die Allgemeinheit seine Funktionsfähigkeit sicherzustellen (vgl. BT-
Drucksache 16/1364, Seite 10), auch soweit die Bundesanstalt auf
Telekommunikationsleistungen von Telekommunikationsunternehmen zugreifen muss. 
Gerade in diesem Zusammenhang sind bestimmte Anforderungen an Zugang 
und Verfügbarkeit zu stellen, denen gegenüber wirtschaftlichen Aspekten eine 
nachgeordnete Rolle zukommt. Der vorgeschlagene § 20a TKG-E ermöglicht
daher, dass die bundesweit einheitliche Einsatzkommunikation der Behörden 
und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BOS), die zentral über die
Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und Organisationen mit
Sicherheitsaufgaben (BDBOS) verwaltet wird, in geplanten und ungeplanten
Einsatzlagen durch einen Beitrag der Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze 
zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben aufrechterhalten wird. 
Der neue § 20a Absatz 1 Satz 1 TKG-E verpflichtet die Betreiber öffentlicher 
Telekommunikationsnetze, den Zugang zu ihren Telekommunikationsnetzen 
für die bundesweit einheitliche Einsatzkommunikation der BOS zur Erfüllung 
ihrer gesetzlichen Aufgaben zu ermöglichen. Für Netzabdeckung, Resilienz 
und ausreichende Kapazitäten ist die Nutzung aller öffentlicher
Telekommunikationsnetze notwendig. Damit leistet der vorgeschlagene § 20a TKG-E einen 
erheblichen Beitrag zur Sicherheit in Deutschland. Eine gesetzliche
Verankerung des Anspruchs nach § 20a TKG-E ist dabei europaweit betrachtet kein 
Novum, sondern bereits in anderen europäischen Ländern (Belgien, Frankreich 
u. a.) erfolgt. Die Tatbestandsvermerkmale von Absatz 1 Satz 1 im Einzelnen: 
Ermöglicht werden muss der Zugang zu den öffentlichen
Telekommunikationsnetzen für die bundesweit einheitliche Einsatzkommunikation der BOS zur 
Erfüllung dieser. Diese Formulierung unterstreicht, dass der Anspruch aus 
§ 20a Absatz 1 TKG-E das Ziel hat, ein Gesamtkonzept zu ermöglichen, um 
die bundesweit einheitliche Einsatzkommunikation der nach § 2a Absatz 3 des 
BDBOS-Gesetzes berechtigten Nutzer des Digitalfunk BOS bundesweit
einheitlich zu gewährleisten und aufrechtzuerhalten. Für die bundesweit
einheitliche Nutzung sind zentrale Technikbestandteile notwendig, die durch die 
BDBOS bereitgestellt werden. Darüber hinaus ist beispielsweise
sicherzustellen, dass die eingesetzte Technik bundesweit kompatibel ist und bestimmte
organisatorische Festlegungen einheitlich beachtet werden. Ob die
Kommunikation innerhalb einer Behörde oder Organisation mit Sicherheitsaufgaben oder 
behörden-/organisationsübergreifend erfolgt, wird durch die Gruppen und
deren Teilnehmer festgelegt. Eine bundesweit einheitliche Kommunikation ist 
dabei Voraussetzung dafür, dass diese unabhängig von der Zusammensetzung 
der Gruppe ist.  
Der neue § 20a Absatz 1 Satz 2 TKG-E stellt klar, dass sich der Zugangs- und 
Nutzungsanspruch auf alle Telekommunikationsanlagen (§ 3 Nummer 60 
TKG), zugehörigen Dienste (§ 3 Nummer 77 TKG) und zugehörigen
Einrichtungen (§ 3 Nummer 78 TKG) erstreckt. Damit werden insbesondere auch die 
einschlägigen Dienste und Anwendungen – also Managementmaßnahmen – 
umfasst, die die Netzqualität, Überwachung etc. gewährleisten.  
Nach § 20a Absatz 1 Satz 3 TKG-E darf das Begehren der BDBOS nur auf der 
Grundlage objektiver Kriterien wie fehlende technische Machbarkeit abgelehnt 
werden. Vor dem Hintergrund der Bedeutung der Vorschrift für die
Gewährleistung und Aufrechterhaltung der bundesweit einheitlichen
Einsatzkommunikation sind Ablehnungsgründe nach § 20a Absatz 1 Satz 3 TKG-E eng
auszulegen und bilden die Ausnahme. Kein Ablehnungsgrund nach § 20a Absatz 1 
Satz 3 TKG-E ist daher der Hinweis auf die Einschränkung der
Nutzungsmöglichkeiten sonstiger Nutzer nach § 20a Absatz 2 TKG-E oder technische
Änderungen, die zur Umsetzung der technischen Anforderungen von dem Betreiber
öffentlicher Telekommunikationsnetze vorgenommen werden müssen. 
§ 20a Absatz 2 TKG-E trifft Regelungen zur Priorisierung der bundesweit
einheitlichen Einsatzkommunikation und der lokal und zeitlich beschränkten
Verdrängung sonstiger Nutzer insbesondere im Fall von Kapazitätsengpässen.
Dabei ist die statische Freihaltung von Kapazitäten zu Gunsten der bundesweit 
einheitlich Einsatzkommunikation als Umsetzungsvariante einer Priorisierung 
gerade weder geeignet, die im Einzelfall notwendige Kapazität zu
gewährleisten, noch ist bei unterschiedlicher Umsetzung der Priorisierung in den
öffentlichen Telekommunikationsnetzen die notwendige Interoperabilität
sichergestellt. Daher ermöglicht Absatz 2 den Anspruch auf bedarfsgerechte
Verdrängung nicht priorisierter Nutzer aus Mobilfunkzellen. Die Verdrängung umfasst 
dabei den priorisierten Zugang zu den Netzen, da andernfalls der Normzweck 
leerliefe. 
Wichtig für die Priorisierung ist, dass sie dienst- und nutzerspezifisch und
temporär ad hoc erfolgt. Für die Bedürfnisse der BOS ist es also im Einsatzfall 
wichtig, dass die Priorisierung sofort greift, um etwa Gefahr für Leib und
Leben von betroffenen Bürgerinnen und Bürgern abzuwehren. Anders als bei der 
Begriffsbestimmung des „unverzüglichen“ Handelns geht es bei der sofortigen 
Leistungspflicht nicht um ein mit Verschuldenselementen aufgeladenes
subjektiv begründbares Zögern, sondern allein um die objektiv erforderliche, 
schnellstmögliche Leistungserbringung. Daher räumt eine sofortige
Pflichterfüllung dem Schuldner keine Überlegungsfrist ein, sondern verlangt, dass er 
die geschuldete Leistung ohne Weiteres gleich erfüllt. 
§ 20a Absatz 3 TKG-E stellt klar, dass der Anspruch Inhalt einer
zivilrechtlichen Vereinbarung wird. Diese Vereinbarung, begründet kein Ober-
Unterordnungsverhältnis, sondern bildet den typischen Fall einer
zivilrechtlichen Beschaffung von Dienstleistungen ab. In ihr werden die technischen und 
preislichen Bedingungen der Leistungserbringung festgelegt. Dazu gehören 
insbesondere der technische Zusammenschluss der
Telekommunikationsanlagen und die Aufrechterhaltung der Verbindung, die Ausgestaltung von
Prioritäts- und Präemptivmechanismen. Sie ist zu angemessenen, marktüblichen 
Konditionen zu vereinbaren. Marktübliche Konditionen im Sinne des § 20a 
Absatz 3 TKG-E liegen vor, wenn vergleichbare Leistungen zwischen dem
Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze oder dritten Unternehmen und 
privaten oder öffentlichen Auftraggebern vereinbart worden sind. Es gelten die 
Vorgaben der Verordnung PR Nr 30/53 über die Preise bei öffentlichen
Aufträgen vom 21. November 1953 in der jeweils geltenden Fassung. Die
Orientierung an transparenten Kriterien zur Preisfindung berücksichtigt sowohl die
Interessen der Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze als auch die
Interessen der öffentlichen Hand. Soweit kein marktüblicher Preis besteht, bietet 
die Verordnung insbesondere die Möglichkeit, über Zu- und Abschläge auf die 
Preise von vergleichbaren Leistungen einen marktüblichen Preis zu ermitteln. 
§ 20a Absatz 3 Satz 4 TKG-E ermöglicht, dass Verhandlungen mittels
neutraler Vermittler geführt werden. Er setzt hierfür die BNetzA in die Rolle des 
neutralen Vermittlers in den Verhandlungen ein, soweit ein Beteiligter an den 
Verhandlungen dies beantragen sollte. Die Rolle als neutraler Vermittler
bedeutet, dass die BNetzA gegenüber den Beteiligten zwar vermittelnde
Vorschläge in Bezug auf die Durchführung und Inhalte von Verhandlungen und 
Vereinbarungen unterbreiten und hierbei auch beraten, jedoch keine bindende 
Entscheidung treffen kann.  
6. Zu Artikel 1 Nummer 8 (§ 25 Absatz 1 einleitender Satzteil TKG) 
Artikel 1 Nummer 8 ist durch die folgende Nummer 8 zu ersetzen:  
‚8. § 25 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Im einleitenden Satzteil wird nach der Angabe „Marktmacht“ die 
Angabe „unter angemessener Fristsetzung“ und nach der Angabe 
„veröffentlichen“ die Angabe „und regelmäßig zu aktualisieren“
eingefügt. 
b) Die Nummern 4 und 5 werden < ... weiter wie Vorlage ... >.‘ 
Begründung:  
Die Präzisierung der Möglichkeiten der Bundesnetzagentur, marktmächtige 
Unternehmen zur Migration von herkömmlichen Infrastrukturen einschließlich 
der Vorlage eines Migrationsplans nach § 25 Absatz 1 TKG-E zu verpflichten, 
ist grundsätzlich nachvollziehbar. Es wird jedoch als sinnvoll erachtet, Fristen 
für entsprechende Verpflichtungen vorzusehen, um eine marktgetriebene, faire 
und effiziente Migration zu ermöglichen, zügig voranzutreiben und für alle 
Beteiligten eine möglichst weitreichende Planungssicherheit zu gewährleisten. 
Die vorgeschlagene Änderung lässt der Bundesnetzagentur dafür einen weiten 
Spielraum. 
7. Zu Artikel 1 Nummer 8 (§ 25 Absatz 1 Nummer 6 TKG) und Nummer 10 
Buchstabe a (§ 34 Absatz 6 TKG) 
a) Der Bundesrat erachtet den Prozess der Kupfer-Glas-Migration als
wichtigen Beitrag zur Beschleunigung des Ausbaus von
Hochgeschwindigkeitsnetzen. Schon die Ankündigung der künftigen Abschaltung herkömmlicher 
Infrastrukturen dürfte den Anteil der Haushalte erhöhen, die einen
verfügbaren Glasfaseranschluss tatsächlich bis ins Haus legen lassen und
kostenpflichtig nutzen. Dadurch steigt der wirtschaftliche Anreiz für den
eigenwirtschaftlichen Ausbau. Transparenz und Verlässlichkeit auf Seiten der 
Betreiber und der Endnutzenden sind dabei die Basis für eine erfolgreiche 
Migration. Aus Sicht des Bundesrates sprechen nicht nur
wirtschaftspolitische und technologische Gründe, sondern auch Gründe des Klimaschutzes 
und der Energiesouveränität dafür, die Kupfer-Glas-Migration aktiv
voranzutreiben. 
b) Der Bundesrat nimmt positiv zur Kenntnis, dass die in seiner
Stellungnahme vom 27. September 2024 zum Entwurf eines Gesetzes zur
Beschleunigung des Ausbaus von Telekommunikationsnetzen (vgl. BR-Drucksache 
391/24 (Beschluss)) formulierte Bitte um Entwicklung und Umsetzung
eines Konzepts für eine zügige und diskriminierungsfreie Kupfer-Glas-
Migration durch die Vorlage des BMDS-Konsultationspapiers „Eckpunkte 
für ein Gesamtkonzept zur Kupfer-Glas-Migration“ sowie durch das
Regulierungskonzept der Bundesnetzagentur zur Kupfer-Glas-Migration von der 
Bundesregierung aufgegriffen wurde. Die Prüfbitte zur rechtlichen
Verankerung eines diskriminierungsfreien Vorgehens bei der Abschaltung
herkömmlicher Infrastrukturen wird durch die Ergänzung des § 34 Absatz 6 
TKG ebenfalls umgesetzt. 
c) Der Bundesrat gibt jedoch zu bedenken, dass ein diskriminierungsfreies 
Vorgehen bei alleinigem Antragsrecht des marktmächtigen Unternehmens 
zu Verzögerungen bei der Abschaltung führen kann. Die in § 25 Absatz 1 
Nummer 6 TKG neu geschaffene Möglichkeit für die Bundesnetzagentur, 
die Veröffentlichung eines Migrationsplans beim Unternehmen mit
beträchtlicher Marktmacht einzufordern, kann insoweit Transparenz schaffen, 
ohne unmittelbar zu einer Beschleunigung beizutragen. Der Bundesrat
erinnert deshalb an seine Prüfbitte zur Einführung eines Antragsrechts für 
Wettbewerber gegenüber der Bundesnetzagentur, mit dem das
Unternehmen mit beträchtlicher Marktmacht unter geeigneten Bedingungen zur
Außerbetriebnahme von Teilen seines Kupfernetzes verpflichtet werden kann.  
d) Darüber hinaus regt der Bundesrat an, neben den antragsgebundenen
Verfahren zur Kupfer-Glas-Migration auch ein grundsätzliches, regelbasiertes 
Verfahren einzuführen. Der Bundesrat erkennt den entsprechenden
Regelungsbedarf, der aktuell auch auf europarechtlicher Ebene diskutiert wird, 
grundsätzlich an. 
e) Der Bundesrat weist darauf hin, dass mit klar definierten, objektiv
messbaren Parametern und verpflichtend zu erhebenden Daten die notwendigen 
Voraussetzungen für eine wirkungsvolle Migration geschaffen werden
sollten. Dies umfasst die Transparenz über relevante Struktur-, Nachfrage- und
Auslastungsdaten, um tragfähige wirtschaftliche Prognosen zu ermöglichen 
und die regulatorische Prognosefähigkeit zu verbessern.  
f) Der Bundesrat spricht sich dafür aus, als Versorgungsschwelle für den
regelbasierten Beginn des Abschaltprozesses hohe Homes-passed-Quoten 
vorzugeben und die Nachverdichtung zu „Homes connected“ im Zuge der 
Übergangsfristen zu ermöglichen, wenn eine zunehmende Nachfrage der 
Bürgerinnen und Bürger nach FTTH (Fiber to the home) zu erwarten ist 
und dadurch eine Refinanzierung der Investitionen in den Hausanschluss
sichergestellt werden kann. Dabei sollte das Ziel verfolgt werden, im
Spannungsfeld zwischen Investitionsschutz, einem starken Markt für
Vorleistungsprodukte und Wahlfreiheit für Kunden eine Regelung zu schaffen, die 
faire Wettbewerbsbedingungen in Gebieten mit fehlendem
Infrastrukturwettbewerb gewährleistet.  
g) Der Bundesrat begrüßt, dass der Gesetzentwurf in der Ergänzung von § 34 
Absatz 6 TKG als Zielnetze des Migrationsprozesses ausdrücklich FTTH- 
und FTTB-Netze (Fiber to the building) vorsieht, die vollständig aus
Glasfaserkomponenten bis zum Verteilerpunkt am Ort der Nutzung bestehen. 
Hybrid-Fiber-Coax-Netze (HFC-Netze) können im Einzelfall eine
„Brückenfunktion“ erfüllen, dürfen aber nicht als regelhafte oder langfristig 
gleichwertige Zielstruktur der Kupfermigration verstanden werden.
Perspektivisch hält der Bundesrat für die Zeit nach der Abschaltung der DSL-
Kupfernetze in einem weiteren Schritt auch die vollständige Migration von 
HFC-Netzen zu FTTH- oder FTTB-Netzen für erforderlich. Bestehende 
HFC-Infrastrukturen dürfen den weiteren FTTH- und FTTB-Ausbau nicht 
verzögern, abschwächen oder wirtschaftlich verdrängen. Gerade in dicht 
besiedelten Räumen mit hoher Nachfrage und begrenzten Trassen- und
Flächenressourcen muss die Migration auf FTTH- und FTTB-Zielnetze
ausgerichtet bleiben. HFC-Netze sollten nur übergangsweise berücksichtigt
werden und keine Anreize setzen, notwendige FTTH- und FTTB-Investitionen 
aufzuschieben. 
h) Der Bundesrat stellt heraus, dass die Migration vom Kupfer- auf das
Glasfasernetz primär freiwillig erfolgen soll. Der Prozess der
Kupfernetzabschaltung umfasst darüber hinaus auch forcierte Migration. Die
Nachverdichtung der noch nicht mit Glasfaser angebundenen Haushalte, die
Prozesse zur praktischen Umsetzung der forcierten Migration und die
kommunikative Begleitung der Kupfernetzabschaltung müssen gut vorbereitet sowie
rechtzeitig erprobt und optimiert werden, um Endnutzer nicht weiter zu 
frustrieren und Vertrauen zu erhalten bzw. zurückzugewinnen.  
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung und die Bundesnetzagentur,
weitere Pilotprojekte zu dieser entscheidenden Phase der
Kupfernetzabschaltung in größerem Maßstab als bei den bisherigen Pilotversuchen
umzusetzen. 
i) Der Bundesrat bittet um Prüfung, ob in Gebieten, in denen aus öffentlichen 
Mitteln geförderte Glasfasernetze ausgebaut sind, das öffentliche Interesse 
an der Nutzung der neuen Infrastruktur gegenüber dem Interesse des
Betreibers am Weiterbetrieb der bisherigen Kupferinfrastruktur überwiegt und 
ob aufgrund dieses öffentlichen Interesses europarechtskonform eine
frühzeitige Abschaltung von Kupfernetzen rechtlich vorgegeben werden kann. 
Dies gilt insbesondere, weil in den Fördergebieten aufgrund der
Förderbedingungen regelmäßig von einer ausreichenden Homes-passed-Versorgung 
sowie einem offenen, diskriminierungsfreien Netzzugang zu angemessenen 
Bedingungen nach dem geltenden § 155 TKG auszugehen ist. 
j) Davon unberührt spricht sich der Bundesrat ausdrücklich dafür aus, dass die 
Versorgungssicherheit über den gesamten Migrationsprozess hinweg sowie 
danach sicherzustellen ist und die Abschaltung der Kupfernetze nicht zu
einer Verschlechterung der Versorgung führen darf. 
8. Zu Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe a (§ 34 Absatz 6 Satz 2 TKG) 
In Artikel 1 Nummer 10 Buchstabe a § 34 Absatz 6 Satz 2 ist die Angabe 
„kann“ durch die Angabe „soll“ zu ersetzen.  
Begründung:  
Die geänderte Formulierung entspricht der Soll-Formulierung der
Gigabitempfehlung bei Randnummer 79 und kann die Rechtsklarheit stärken.  
9. Zu Artikel 1 Nummer 16 Buchstabe b – neu – (§ 54 Absatz 3 Satz 4a – neu – 
TKG) 
Artikel 1 Nummer 16 ist durch die folgende Nummer 16 zu ersetzen:
,16.  § 54 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 3 Satz 4 wird < … weiter wie Vorlage … > 
b) Nach Absatz 3 Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Schaltfläche nach Satz 4 muss in der Weise gestaltet sein, dass 
der Verbraucher den Vertrag nur genehmigen kann, wenn er
zusätzlich und in gesonderter Weise den Erhalt der
Vertragszusammenfassung bestätigt.“‘ 
Begründung: 
Die bisherige Bestätigungslösung, die zum Schutz der Kunden vor ungewollten 
und aufgedrängten Anbieterwechseln geschaffen wurde, droht leerzulaufen, 
wenn ohne weitere Anforderungen künftig die bloße Betätigung eines „Bestell-
Buttons“ für einen wirksamen Vertragsschluss genügen soll. Daher sollte
vorgesehen werden, dass die Schaltfläche mit einer Bestätigung des Erhalts der 
Vertragsunterlagen verknüpft ist. Dies dient dem Schutz vor Überrumpelung 
und kann Rechtsstreitigkeiten über die Wirksamkeit und den Inhalt von
Vertragsschlüssen vermeiden. 
10. Zu Artikel 1 Nummer 20 Buchstabe a (§ 60 Absatz 2 Satz 1 TKG) 
In Artikel 1 Nummer 20 Buchstabe a ist die Angabe „und ist daher aus
technischen Gründen nicht möglich“ zu streichen.  
Begründung: 
Der nunmehr im Gesetzentwurf vorgesehene Zusatz „und ist daher aus
technischen Gründen nicht möglich“ verwässert die intendierte redaktionelle
Klarstellung, dass Verbraucherinnen und Verbraucher auch dann über ein
Sonderkündigungsrecht verfügen, wenn eine Verbraucherin oder ein Verbraucher in 
eine Wohnung zu einer anderen Verbraucherin oder einem anderen
Verbraucher zieht, die oder der bereits über einen Telekommunikationsvertrag verfügt. 
Die Einfügung des unbestimmten Rechtsbegriffes lässt befürchten, dass es 
Verbraucherinnen und Verbrauchern deutlich erschwert wird, von dem
Sonderkündigungsrecht Gebrauch zu machen. Sie trifft im Streitfall die Beweislast, 
dass die Vertragsmitnahme aus technischen Gründen scheitert, obwohl die
Telekommunikationsanbieter das Wissen der technischen Begebenheiten vor Ort 
haben. Ob eine Verweigerung auf echten physikalischen Hindernissen beruht 
oder lediglich auf wirtschaftlichen Interessen des Anbieters, werden
Verbraucherinnen und Verbrauchern voraussichtlich nur schwer nachweisen können. 
Der Zusatz „und ist daher aus technischen Gründen nicht möglich“ verhindert 
im Ergebnis, dass Verbraucherinnen und Verbraucher das
Sonderkündigungsrecht unproblematisch ausüben können und schützt überwiegend die Interessen 
der Telekommunikationsanbieter. Es sollte zur Fassung des
Referentenentwurfs zurückgekehrt werden, in dem der Zusatz noch nicht vorhanden war. Nur 
dadurch würde tatsächlich die intendierte Klarstellung bewirkt. 
11. Zu Artikel 1 Nummer 26 (§ 79 Absatz 1 Satz 1 TKG)  
In Artikel 1 Nummer 26 § 79 Absatz 1 Satz 1 ist die Angabe „ , die für den 
Ausbau von öffentlichen Telekommunikationsnetzen genutzt werden können“ 
zu streichen. 
Begründung: 
Nach Artikel 4 der Verordnung (EU) 2024/1309 besteht ein Anspruch des
Betreibers auf Mindestinformationen betreffend sämtliche physische
Infrastrukturen im Sinne von Artikel 3 Nummer 4 der Verordnung (EU) 2024/1309.
Aktuell sieht der vorliegende Gesetzentwurf in § 79 Absatz 1 Satz 1 TKG jedoch 
nur eine Übersicht über diejenigen physischen Infrastrukturen im Sinne der 
Verordnung (EU) 2024/1309 vor, die für den Ausbau von öffentlichen
Telekommunikationsnetzen genutzt werden können. 
Eine Prüfung, ob bestimmte physische Infrastrukturen zum Ausbau von
öffentlichen Telekommunikationsnetzen genutzt werden können, kann nur
gemeinsam mit dem Telekommunikationsnetzbetreiber anhand der konkret geplanten 
Nutzung erfolgen. Nur den Telekommunikationsnetzbetreibern sind die
jeweiligen technischen Anforderungen für die konkret geplante Nutzung bekannt. 
Eine Vorabprüfung durch andere als die Telekommunikationsnetzbetreiber 
würde nur zu zusätzlichem bürokratischen Aufwand führen. Die im Einzelfall 
weiterhin notwendige Abstimmung mit den
Telekommunikationsnetzbetreibern entfällt dadurch nicht. Daneben bestehen auch rechtliche Bedenken. Die 
im Gesetzentwurf vorgesehene Regelung des § 79 Absatz 1 Satz 1 TKG bleibt 
durch die Einschränkung auf physische Infrastrukturen, die für den Ausbau von 
öffentlichen Telekommunikationsnetzen genutzt werden können, hinter den 
Vorgaben der Verordnung (EU) 2024/1309 zurück. 
Die Beschränkung der gesetzlichen Regelung auf die physische Infrastruktur, 
„die für den Ausbau von öffentlichen Telekommunikationsnetzen genutzt
werden können“, ist daher aufgrund praktischer und rechtlicher Erwägungen zu 
streichen. 
12. Zu Artikel 1 Nummer 26 (§ 79 Absatz 2 Satz 1, § 80 Absatz 2 sowie § 81
Absatz 1 und Absatz 1a – neu – TKG) 
Artikel 1 Nummer 26 ist wie folgt zu ändern:
a) In § 79 Absatz 2 Satz 1 ist nach der Angabe „Informationen über“ die
Angabe „die tatsächliche Verfügbarkeit von Leerrohren und
Glasfaserleitungen,“ einzufügen. 
b) In § 80 Absatz 2 ist nach der Angabe „Förderverfahren“ die Angabe 
„ , einschließlich Informationen über Markterkundungsverfahren und den 
Status der Realisierung sowie bei Festnetzen die adressgenaue Darstellung 
der Netzverfügbarkeit“ einzufügen. 
c) § 81 Absatz 1 ist durch den folgenden Absatz 1 und Absatz 1a zu ersetzen:  
„(1) Informationen über den künftigen Netzausbau für den Bereich 
Mobilfunk umfassen eine Übersicht über Informationen, die erkennen
lassen, 
1. an welchen Standorten ein Betreiber eines öffentlichen
Mobilfunknetzes innerhalb von zwölf Monaten ab der Übermittlung der
Informationen an die zentrale Informationsstelle des Bundes ein öffentliches 
Mobilfunknetz auszubauen beabsichtigt und 
2. welche örtliche Verfügbarkeit des öffentlichen Mobilfunknetzes
infolge des Ausbaus nach Nummer 1 ab dem Beginn der jeweiligen
Erhebung zu erwarten ist. 
(1a) Informationen zu Standorten im Sinne des Absatzes 1 Nummer 1 
werden angegeben 
1. mit den geografischen Standortkoordinaten oder, sofern noch keine 
Baugenehmigung für einen konkreten Standort beantragt wurde und 
ein konkreter Standort noch nicht feststeht, hinreichend genauen
Angaben zu Suchkreisen für die Standortplanung sowie 
2. mit Angaben zum Status der Realisierung.“ 
Begründung: 
Die für den vorliegenden Gesetzentwurf elementare Etablierung des Gigabit-
Grundbuchs hat das Ziel, den Netzausbau zu stärken, indem ausbaurelevante 
Informationen zentral an einer Stelle gebündelt und bereitgestellt werden. Das 
Gigabitgrundbuch soll zentrale Datendrehscheibe werden. Um dieses Ziel zu 
erreichen, sind Informationsumfang und -bereitstellung zu verbessern, statt sie 
gegenüber dem Status quo und der geltenden Rechtslage zu verschlechtern. 
Mit der Ergänzung des § 79 Absatz 2 TKG-E werden in Umsetzung des
Artikel 4 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2024/1309 weitergehende praxisrelevante
Informationen verlangt. So stellen die Anmietung von Leerrohren mit
anschließender Eigenverlegung oder die Mitnutzung vorhandener
Glasfaserleitungen praxisübliche Ausbaualternativen dar. Das Bundesministerium für
Digitales und Staatsmodernisierung hat dazu ausgeführt, dass die jüngste
Marktumfrage der zentralen Informationsstelle des Bundes im Zusammenhang mit der 
Anwendung der Ausnahmeregelung in Artikel 4 Absatz 7 Buchstabe b der 
Verordnung (EU) 2024/1309 auch für Glasfaserleitungen ein hohes
Zugangspotential bestätigt hat. Dies rechtfertigt eine zentrale Datenerhebung auch
aufgrund des Artikel 1 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2024/1309. Mit dieser
Information können die ausbauenden Unternehmen gezielt Zugangsbedingungen 
erfragen und die Wirtschaftlichkeit der jeweiligen Ausbaumaßnahme prüfen. 
Mit der Ergänzung des § 80 Absatz 2 TKG-E soll sichergestellt werden, dass 
alle relevanten Informationen im Zusammenhang mit der öffentlichen
Förderung des Ausbaus öffentlicher Telekommunikationsnetze durch den nach
Artikel 87f Absatz 1 des Grundgesetzes i. V. m. Artikel 73 Absatz 1 Nummer 7 des 
Grundgesetzes zuständigen Bund im Gigabit-Grundbuch vorhanden sind. Die 
Ergänzung stellt einerseits klar, dass Informationen über (vorbereitende) 
Markterkundungsverfahren Teil der Übersicht sind. Andererseits dient sie unter 
anderem der Kontrolle des Erfolgs der öffentlichen Förderung. 
Die eingangs genannten Gründe gelten im besonderen Maße auch für den von 
komplexen Realisierungshemmnissen geprägten Mobilfunkausbau, der mit 
§ 81 Absatz 1 TKG-E adressiert wird. Vor diesem Hintergrund kommt
standortgenauen Informationen über den künftigen Netzausbau für den Bereich
Mobilfunk auch weiterhin eine wesentliche Bedeutung zu, auch über Gebiete mit 
Versorgungsdefizit hinaus. 
Zwecks Beantwortung von Anfragen, Beratung und Auflösung von
Realisierungshemmnissen für Mobilfunkanlagen oder Realisierung von
Mitnutzungsszenarien im Sinne eines nachhaltigen Ausbaus sind die zuständigen Stellen 
auf allen Verwaltungsebenen, insbesondere auf kommunaler und auf
Landesebene, auf aussagekräftige und verlässliche Daten aus dem Gigabit-Grundbuch 
angewiesen. Ein erheblicher Teil dieser Anfragen und Datenlieferungen ist in 
dem Maße vermeidbar, wie sich das Gigabit-Grundbuch zu einer zentralen
Datendrehscheibe entwickelt.  
Ausreichende, standortbezogene Daten zum künftigen Mobilfunknetzausbau 
können damit gerade der angestrebten Entbürokratisierung und
Staatsmodernisierung dienen, indem Berichtspflichten und Verwaltungsaufwand reduziert 
werden. Das Vorliegen belastbarer Informationen erfüllt zudem die in breiten 
Teilen der Bevölkerung und Nutzerschaft ausgeprägte Erwartung an eine
informierte Verwaltung und einen funktionierenden Staat.  
Ferner sieht es der Bundesrat als erforderlich an, dass die bisherige, etablierte 
Regelung hinsichtlich des Umfangs der Informationsübermittlung, wonach
sowohl die Standorte bzw. Suchkreise sowie die erwartete Netzabdeckung
erhoben werden, fortzuführen ist.
13. Zu Artikel 1 Nummer 26 (§ 79 Absatz 2 Satz 2 und § 83 Absatz 2 Satz 3 TKG) 
In Artikel 1 Nummer 26 § 79 Absatz 2 Satz 2 und § 83 Absatz 2 Satz 3 ist
jeweils nach der Angabe „der Länder“ die Angabe „ , die Polizeibehörden des 
Bundes und der Länder, die Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden 
und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben“ einzufügen. 
Begründung: 
Mit dem Gesetzentwurf sollen die telekommunikationsrechtlichen
Rahmenbedingungen für den Ausbau moderner Telekommunikationsnetze weiter
verbessert und bestehende Hemmnisse beim Ausbau von Glasfaser- und
Mobilfunknetzen abgebaut werden. Ein wesentlicher Bestandteil ist die
Weiterentwicklung des Gigabit-Grundbuchs als zentrales Informationsportal. Nach § 83 
TKG-E sollen Informationen über öffentliche Liegenschaften erfasst und
berechtigten Nutzern für Ausbauvorhaben bereitgestellt werden. 
Die sicherheitsbezogene Bewertung sollte konsequent auch auf besonders 
schutzwürdige Liegenschaften der Polizeien erstreckt werden. Nach den
vorliegenden polizeilichen Lageerkenntnissen stehen auch Liegenschaften der
Polizeien zunehmend im Fokus ausländischer Nachrichtendienste und sonstiger 
ausländischer Akteure. Informationen über Standort, Art und gegebenenfalls 
weitere technisch-infrastrukturelle Merkmale entsprechender Liegenschaften 
können daher einen sicherheitsrelevanten Informationswert besitzen.
Insbesondere gilt das für den Digitalfunk BOS und dessen Infrastruktur. 
Das mit dem Gesetzentwurf verfolgte Ziel einer Beschleunigung des Ausbaus 
von Glasfaser- und Mobilfunknetzen ist grundsätzlich nachvollziehbar und von 
erheblicher Bedeutung. Gleichzeitig bestehen aus sicherheitsbehördlicher Sicht 
Bedenken, soweit durch die Regelung auch Informationen über
sicherheitsrelevante polizeiliche Liegenschaften in das zentrale Informationssystem
einbezogen werden können. 
Eine Einbeziehung solcher Liegenschaften in ein übergreifendes
Informationssystem kann dazu führen, dass sensible Informationen über polizeiliche
Infrastruktur in einer Weise verfügbar gemacht werden, die über den für den
eigentlichen Zweck des Netzausbaus erforderlichen Informationsumfang hinausgeht. 
Das Interesse an einem schnellen Ausbau leistungsfähiger
Telekommunikationsnetze rechtfertigt nicht, sicherheitsrelevante Informationen über polizeiliche 
Liegenschaften ohne hinreichende Differenzierung in ein zentrales
Informationssystem einzubeziehen. 
Der Gesetzentwurf sieht selbst für bestimmte besonders schutzwürdige
Liegenschaften eine Ausnahme von der Übermittlungspflicht vor. Nach § 83 Absatz 2 
Satz 3 TKG-E sind die Nachrichtendienste des Bundes und der Länder sowie 
die Bundeswehr von der Verpflichtung ausgenommen. Die Einzelbegründung 
stützt diese Ausnahme ausdrücklich mit den gestiegenen
Sicherheitserfordernissen und erhöhten Schutzanforderungen für entsprechende Liegenschaften. 
Es erscheint daher sachgerecht und aus Sicherheitsgründen geboten, die für
besonders schutzwürdige Liegenschaften vorgesehenen Bereichsausnahmen um 
solche Liegenschaften zu erweitern, die der Wahrnehmung polizeilicher
Aufgaben dienen. Dabei sollte nicht allein auf die formale Eigentümerstellung oder 
die allgemeine Funktion einer Liegenschaft abgestellt werden. Maßgeblich 
sollte vielmehr sein, ob aufgrund ihrer Nutzung, ihrer technischen Ausstattung 
oder ihrer Bedeutung für die polizeiliche Aufgabenwahrnehmung ein
besonderes Sicherheitsinteresse besteht.  
Die vorgeschlagene Änderung trägt diesem Erfordernis Rechnung, ohne das 
grundsätzliche Ziel des Gesetzentwurfs, den Telekommunikationsausbau zu 
beschleunigen, in Frage zu stellen. 
14. Zu Artikel 1 Nummer 26 (§ 81 Absatz 1, Absatz 2 und Absatz 4 TKG) 
Artikel 1 Nummer 26 § 81 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Absatz 1 ist nach der Angabe „Informationen über den künftigen
Netzausbau für den Bereich Mobilfunk“ die Angabe „und Festnetze“
einzufügen.  
b) In Absatz 2 ist nach der Angabe „Mobilfunknetze“ die Angabe „und
Festnetze“ einzufügen.  
c) Absatz 4 ist zu streichen. 
Begründung: 
Das frühzeitige Monitoring des zukünftigen Netzausbaus ermöglicht es den
öffentlichen Stellen, Synergien zu schaffen und den Ausbau vor Ort zu
unterstützen. Dadurch erfolgt der eigenwirtschaftliche Ausbau von
Telekommunikationsnetzen schneller, kosteneffizienter und zielgerichteter. Nur mit Kenntnis des 
zukünftigen Ausbaus, kann die öffentliche Hand; wie z. B. Länder und
Kommunen, Ressourcen für schnelle Genehmigungen vorhalten,
Telekommunikationsunternehmen gezielt auf unterversorgte Gebiete ansprechen und
Tiefbauarbeiten koordinieren. Auch ein bestmögliches Ineinandergreifen von
eigenwirtschaftlichem und geförderten Ausbau wird dadurch befördert. Aufgrund der 
Sensibilität der Daten und im Sinne der klaren, einfachen und bürokratiearmen 
Regelung, sollte die zentrale Informationsstelle des Bundes sämtliche Daten, 
sowohl Mobilfunk wie auch Festnetz bzw. leitungsgebundene
Telekommunikationsnetze zentral bündeln und unter Gewährleistung angemessener
Sicherheitsvorkehrungen an die öffentlichen Stellen weiterleiten. Zudem werden 
Fehlallokationen knapper Bau- und Planungsressourcen reduziert.  
Es ist konsequent, dass im Gesetzentwurf in § 81 TKG-E eine Vorausschau 
verankert ist. Lediglich die Beschränkung auf Mobilfunk greift zu kurz. Das 
unterstreicht auch das aktuelle Memorandum of Understanding (MoU) „Bestes 
Netz für Deutschland“. Bund, Länder, kommunale Spitzenverbende und
Telekommunikationswirtschaft haben sich darauf verständigt, Glasfasernetze
bürokratieärmer, schneller und flächendeckender zu errichten. Im Sinne der
Effizienz und Vermeidung von Doppelstrukturen ist es nur folgerichtig, wenn
Prognosedaten für Mobilfunk und Festnetz von der gleichen Stelle zentral erhoben 
und verteilt werden. Die zentrale Informationsstelle besitzt bereits die
notwendigen Strukturen und hat etablierte Instrumente im Rahmen des
Gigabitgrundbuchs, um eine zielgerichtete, sichere und verantwortungsvolle Weitergabe an 
öffentliche Stellen mit einem berechtigten Interesse zu gewährleisten. Eine
gesetzliche Klarstellung in § 81 TKG-E gewährleistet, dass die zentrale
Informationsstelle rechtlich die Ausbaudaten erheben und verteilen darf. Damit wird 
ein Beitrag zu einer effizienten Ausbauunterstützung und zur
Entbürokratisierung durch effektive Vermeidung von Mehrfachanfragen geleistet. Ohne die 
gesetzliche Regelung wären kompliziertere Einzelabsprachen und Verträge 
notwendig, die wiederum dem Bürokratieabbau widersprechen.  
§ 81 Absatz 4 TKG-E öffnet die Möglichkeit, dass die zentrale
Informationsstelle und das Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung
Ausbauplanungsdaten über den Bereich des Mobilfunks hinaus erheben können 
und kann durch die präzisere Klarstellung in § 81 Absätze 1 und 2 TKG
entfallen. 
15. Zu Artikel 1 Nummer 26 (§ 82 Absatz 2 Nummer 1 TKG) 
Der Bundesrat bittet zu bedenken, dass eine Informationspflicht zur
Veröffentlichung von Bauarbeiten an die Zentrale Informationsstelle des Bundes laut 
§ 82 Absatz 2 Nummer 1 TKG-E ab einer Dauer von acht Wochen als zu lang 
angesehen wird. Viele Maßnahmen von Telekommunikationsunternehmen
dauern kürzer als acht Wochen an, sodass eine Verkürzung auf zwei Wochen als 
praxisnaher angesehen wird, um realistische Informationen zu erhalten. 
16. Zu Artikel 1 Nummer 26 (§ 82 Absatz 2 Nummer 2 TKG) 
Artikel 1 Nummer 26 § 82 Absatz 2 Nummer 2 ist durch die folgende
Nummer 2 zu ersetzen:  
„2. sie ohne öffentliche Finanzierung sind,“  
Begründung: 
Die in § 82 Absatz 2 Nummer 2 TKG-E verwendete Formulierung ist aufgrund 
der verneinenden Aussage der Regelung sprachlich missverständlich. Die
redaktionelle Anpassung dient der besseren Lesbarkeit. Eine Änderung des
Regelungsinhaltes erfolgt dadurch nicht.
17. Zu Artikel 1 Nummer 26 (§ 83 Absatz 1 Satz 1 TKG) 
In Artikel 1 Nummer 26 § 83 Absatz 1 Satz 1 ist die Angabe „oder anderer
öffentlicher Stellen umfassen (öffentliche Liegenschaften)“ durch die Angabe  
„anderer öffentlicher Stellen (öffentliche Liegenschaften) oder
Eisenbahninfrastrukturunternehmen entlang von Schienenwegen umfassen“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die Mitnutzung vorhandener Eisenbahninfrastrukturen und Liegenschaften
entlang der Schienenwege bzw. der Zugang zu ihnen bietet erhebliche Potenziale 
zur Verbesserung der Mobilfunkversorgung des Schienenverkehrs. Darüber 
hinaus ergeben sich positive Effekte für die Flächenversorgung in
schienennahen Gebieten. Die Schließung bestehender Mobilfunkversorgungslücken
entlang von Schienenwegen wird vielfach nicht nur durch technische Hindernisse, 
sondern auch durch langwierige Abstimmungs- und Verhandlungsprozesse
erschwert. 
Die vorgeschlagene Regelung ist im Zusammenhang mit den Regelungen zur 
tatsächlichen Mitnutzung schienennaher Infrastrukturen und Liegenschaften, 
insbesondere § 106a TKG-E und zu dem eingebrachten Änderungsantrag, zu 
betrachten. Ziel ist es, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass vorhandene 
und geplante physische Infrastrukturen sowie schienennahe Liegenschaften für 
die Verbesserung der Mobilfunkversorgung entlang der Schienenwege effektiv 
genutzt werden können. Während § 83 TKG-E die hierfür erforderliche
Transparenz über geeignete Mitwirkungsobjekte und damit die Grundlage für eine 
gezielte Kontaktaufnahme schafft, stellt der im separaten Antrag überarbeitete 
§ 106a TKG-E mit der vorgeschlagenen Änderung sicher, dass auf dieser 
Grundlage auch Verhandlungen über deren Zugang und Mitnutzung
aufgenommen werden. Die Regelungen greifen damit ineinander und bilden
gemeinsam die Grundlage für einen zügigen und effektiven Mitnutzungsprozess. 
Informationen über Infrastruktur und Liegenschaften, ein Verhandlungsgebot 
mit einer verbindlichen Frist sowie ein wirksamer
Streitbeilegungsmechanismus schaffen die Voraussetzungen für eine zügige Nutzung vorhandener 
Bahninfrastrukturen zur Verbesserung der Mobilfunkversorgung in Zügen. 
Damit diese wirksam werden können, sind jedoch Anpassungen des
Gesetzentwurfs erforderlich. 
Die im Gesetzentwurf festgehaltene Möglichkeit zur Anordnung der
Bereitstellung von Informationen allein fällt hinter die Regelungen des Artikels 4 der 
Verordnung (EU) 2024/1309 (Gigabit-Infrastrukturverordnung) zurück. Dort 
ist bereits bestimmt, dass Netzbetreiber Mindestinformationen über bestehende 
physische Infrastrukturen an eine zentrale Informationsstelle zur Verfügung zu 
stellen haben. Gemäß den Begriffsbestimmungen in Artikel 2 Satz 2 Nummer 1 
der Verordnung (EU) 2024/130 sind Netzbetreiber auch Unternehmen, die 
physische Infrastrukturen betreiben, die dazu bestimmt sind, Verkehrsdienste, 
darunter Schienenverkehrsdienste, zu erbringen. Diese Regelung wird mit § 79 
TKG-E in nationales Recht übertragen. Gleiches gilt bezüglich § 82 TKG-E
hinsichtlich der Transparenz zu Bauarbeiten, die bereits in Artikel 6 der
Verordnung (EU) 2024/1309 geregelt ist. 
18. Zu Artikel 1 Nummer 26 (§ 83 Absatz 2 Satz 4 – neu – TKG) 
Nach Artikel 1 Nummer 26 § 83 Absatz 2 Satz 3 ist der folgende Satz
einzufügen: 
„Die zuständige oberste Landesbehörde kann im Einzelfall weitere öffentliche 
Liegenschaften von der Verpflichtung nach Satz 1 ausnehmen, soweit diese von 
Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben genutzt werden und 
überwiegende Belange der öffentlichen Sicherheit einer Übermittlung
entgegenstehen.“ 
Begründung: 
Die Ergänzung dient dazu, den besonderen Schutzbedürfnissen
sicherheitsrelevanter Liegenschaften Rechnung zu tragen. Die in § 83 Absatz 2 TKG-E
vorgesehene Verpflichtung zur Übermittlung von Informationen über öffentliche 
Liegenschaften kann insbesondere bei Grundstücken, die von
Sicherheitsbehörden genutzt werden, zu schutzwürdigen Informationslagen führen. Neben 
den bereits ausdrücklich ausgenommenen Nachrichtendiensten des Bundes und 
der Länder sowie der Bundeswehr soll daher eine zusätzliche Möglichkeit
geschaffen werden, durch die zuständigen Landesbehörden im Einzelfall
Ausnahmen anordnen zu können. Die Ausnahmemöglichkeit ist dabei auf
besonders gelagerte Einzelfälle beschränkt und dient nicht dazu, bestimmte
Liegenschaftskategorien oder Behörden generell von der Verpflichtung nach § 83
Absatz 2 TKG-E auszunehmen. 
Damit wird eine angemessene Abwägung zwischen dem Ziel einer
verbesserten Informationsbereitstellung für den Ausbau öffentlicher
Telekommunikationsnetze und den Belangen der öffentlichen Sicherheit ermöglicht. Die
Regelung schafft Flexibilität, ohne den grundsätzlichen Zweck der Vorschrift – die 
Unterstützung des Netzausbaus – zu beeinträchtigen. 
19. Zu Artikel 1 Nummer 26 (§§ 78 ff. TKG) 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass die Bundesregierung mit der Neufassung des 
„Teil 5 Informationen über Infrastruktur und Netzausbau, Gigabit-
Grundbuch“ bereits bestrebt ist, das Gigabit-Grundbuch gesetzlich zu
verankern und Informationsbedarfe der Bundesländer zu berücksichtigen. Der 
Bundesrat stellt aber auch fest, dass die Informationen, die der
Bundesregierung bzw. den von der Bundesregierung beauftragten Stellen im Zuge 
der Breitbandförderung vorliegen, bisher nicht ins Gigabit-Grundbuch
aufgenommen werden sollen. Dies hat den Nachteil, dass Potenziale nicht
gehoben werden, die auf das Ziel, den Netzausbau zu stärken, indem
ausbaurelevante Informationen zentral an einer Stelle gebündelt und bereitgestellt 
werden, einzahlen würden. 
b) Der Bundesrat bittet daher, im weiteren Gesetzgebungsvorhaben eine 
Rechtsgrundlage dafür zu schaffen, dass Informationen aus Verfahren zur 
öffentlichen Förderung von öffentlichen Telekommunikationsnetzen durch 
die zentrale Informationsstelle des Bundes in das Gigabit-Grundbuch
aufgenommen werden können. Damit soll es ermöglicht werden, dass dem 
Projektträger des Bundes vorliegende Informationen ins Gigabit-Grundbuch 
aufgenommen werden können. Jedoch soll der Zuwendungsgeber nicht
verpflichtet werden, diese Informationen an die zentrale Informationsstelle zu 
übermitteln. 
Begründung: 
Üblicherweise liegen dem Bund bzw. den vom Bund beauftragten Stellen
Informationen beispielsweise über den Status der Realisierung der
Förderverfahren, Informationen aus Markterkundungsverfahren sowie bei Festnetzen eine 
adressgenaue Definition des Fördergebietes vor. Damit das Gigabit-Grundbuch 
die zugedachte Rolle, Informationen zentral an einer Stelle gebündelt
bereitzustellen, erfüllen kann, soll eine Rechtsgrundlage geschaffen werden, die es
ermöglicht, die beim Bund oder bei vom Bund beauftragten Stellen vorhandenen 
Informationen aus Verfahren zur öffentlichen Förderung von öffentlichen
Telekommunikationsnetzen rechtssicher ins Gigabit-Grundbuch aufzunehmen. 
Dies dient auch der Entbürokratisierung, indem nutzende Verwaltungen der 
Länder und Kommunen ein vollständiges Bild unmittelbar aus dem Gigabit-
Grundbuch erhalten können.  
Um Berichtspflichten und Verwaltungsaufwand zu reduzieren, sollen
Zuwendungsgeber nicht zur Übermittlung von Informationen an die zentrale
Informationsstelle des Bundes verpflichtet werden, zumal diese Informationen bereits 
dem Bund und dem von ihm beliehenen Projektträger vorliegen. 
20. Zu Artikel 1 Nummer 26 (§ 83 Absatz 2 TKG) 
Der Bundesrat stellt fest, dass nach § 83 Absatz 2 Satz 1 TKG-E grundsätzlich 
die Gebietskörperschaften zur Übermittlung der Informationen über öffentliche 
Liegenschaften an die zentrale Informationsstelle des Bundes verpflichtet sind.
Nach § 83 Absatz 2 Satz 2 TKG-E können die Länder demgegenüber
vorhandene Informationen, insbesondere aus ALKIS, nutzen und gebündelt
übermitteln. 
Der Bundesrat spricht sich dafür aus, im weiteren Gesetzbebungsverfahren eine 
vorrangige Bereitstellung der Informationen über öffentliche Liegenschaften 
durch die Vermessungsverwaltungen der Länder unter Nutzung von ALKIS zu 
berücksichtigen. 
Zudem bittet der Bundesrat die Bundesregierung, die einmaligen und laufenden 
Kosten der beiden Möglichkeiten der Informationsbeschaffung – durch die
Gebietskörperschaften einerseits und durch die Länder unter Nutzung von ALKIS 
andererseits – nachvollziehbar und zutreffend darzustellen. 
Begründung: 
§ 83 Absatz 1 Satz 2 TKG-E benennt als im Gigabit-Grundbuch
nachzuweisende Angaben insbesondere die geografische Lage und Ausdehnung der
öffentlichen Liegenschaften, deren Flurstückskennzeichen sowie den
Eigentümer. Diese Angaben finden sich üblicherweise im Amtlichen
Liegenschaftskatasterinformationssystem (ALKIS).  
In der Einzelbegründung zu § 83 TKG-E wird die gebündelte Bereitstellung 
der Informationen durch die Länder unter Nutzung von ALKIS als effiziente 
Umsetzung der Lieferverpflichtung bezeichnet. Dieser Einschätzung ist
zuzustimmen. Vor diesem Hintergrund sollte der Datenbereitstellung durch die 
Vermessungsverwaltungen der Länder unter Rückgriff auf die
Eigentümerinformationen des Liegenschaftskatasters der Vorzug gegeben werden.  
§ 83 Absatz 2 Satz 1 TKG-E verpflichtet die Gebietskörperschaften,
Informationen über öffentliche Liegenschaften an die zentrale Informationsstelle des 
Bundes zu übermitteln. Alternativ können die Länder hierfür auf Informationen 
in anderen Registern, insbesondere das ALKIS, zurückgreifen (§ 83 Absatz 2 
Satz 2 TKG-E). Unabhängig von der jeweils praktizierten Lösung entsteht hier 
den Ländern (einschließlich Kommunen) ein Erfüllungsaufwand, der in dem 
Gesetzentwurf bisher nicht berücksichtigt ist. Soweit es um die
Datenbereitstellung aus ALKIS geht, können in den Ländern Fortentwicklungen der
Auswertesoftware erforderlich sein, was zusätzlich zum reinen Verwaltungshandeln 
einen gewissen Kostenaufwand verursacht. In dem Zusammenhang ist auch
darauf hinzuweisen, dass die Nutzung von Informationen aus dem
Liegenschaftskataster gegebenenfalls nach den einschlägigen Entgeltbestimmungen der
Landesverwaltungen zu vergüten ist. Die Bundesregierung wird daher gebeten, die 
einmaligen und laufenden Kosten für beide Alternativen der
Informationsbeschaffung (Lieferung der Daten durch Gebietskörperschaften, alternativ
Lieferung durch die Länder unter Nutzung von ALKIS) nachvollziehbar und
zutreffend zu benennen.
21. Zu Artikel 1 Nummer 27 (§ 87 Absatz 1 Nummer 5 – neu – TKG) 
Artikel 1 Nummer 27 ist durch die folgende Nummer 27 zu ersetzen: 
‚27. § 87 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 3 wird die Angabe „Funkdienste und“ durch die
Angabe „Funkdienste,“ ersetzt. 
bb) In Nummer 4 wird die Angabe „erzielen.“ durch die Angabe
„erzielen und“ ersetzt. 
cc) Nach Nummer 4 wird die folgende Nummer 5 eingefügt: 
„5. die Sicherheit und Resilienz von Mobilfunknetzen zu
gewährleisten. Die Bundesnetzagentur wird ermächtigt, 
Maßgaben für die Sicherheit und Resilienz der
Mobilfunknetze zu erlassen, insbesondere Notfall- und
Sicherheitskonzepte.“ 
b) Absatz 2 Nummer 1 wird wie folgt geändert: 
< … weiter wie Vorlage … >.‘ 
Begründung: 
In der digitalisierten Welt ist unser tägliches Leben von Informationstechnik 
und Telekommunikation umgeben. Mit dem Ausbau von modernen
Gigabitnetzen in Festnetz und Mobilfunk sind das gesellschaftliche Leben,
Wirtschaftsprozesse, das Gesundheitswesen und die öffentliche Sicherheit
maßgeblich von Telekommunikationsnetzen und -diensten abhängig. Ereignisse wie 
etwa durch den Klimawandel verstärkte Naturkatastrophen, die
Coronapandemie oder die veränderte geopolitische Lage haben in der letzten Zeit die 
Wichtigkeit von widerstandsfähigen Telekommunikationsnetzen und -diensten 
aufgezeigt. Die zuverlässige Verfügbarkeit von Telekommunikationsnetzen ist 
im Alltag von essentieller Bedeutung. Diese Bedeutung steigt in Katastrophen- 
und Krisenfällen nochmals stark an, insbesondere mit Blick auf
Mobilfunknetze. Es bedarf heute und in Zukunft widerstandsfähiger Mobilfunknetze und 
umfangreicher Notfall- und Sicherheitskonzepte. Die vorgeschlagenen
Änderungen sind erforderlich, um der Bundesnetzagentur den nötigen
regulatorischen Handlungsraum zu geben.
22. Zu Artikel 1 Nummer 27 Buchstabe b1 – neu – und Buchstabe d – neu – (§ 87 
Absatz 2 Nummer 1 TKG) 
Artikel 1 Nummer 27 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach Buchstabe b ist der folgende Buchstabe b1 einzufügen: 
‚b1) Nach der Angabe „Straßennetz“ wird die Angabe „bis mindestens auf 
Ebene der Kreisstraßen“ eingefügt.‘ 
b) Nach Buchstabe c ist der folgende Buchstabe d einzufügen: 
‚d) Nach der Angabe „gewährleistet“ wird die Angabe „und bis 2035 im 
städtischen wie ländlichen Raum an allen Wohnsitzen, Arbeitsstätten, 
Verkehrswegen, ausgewiesenen Radwanderwegen und Wanderwegen 
mit dem zu diesem Zeitpunkt dem Stand der Technik entsprechenden 
Mobilfunkstandard zu versorgen; die Bundesnetzagentur stellt sicher, 
dass Versorgungsvorgaben an der tatsächlich erfahrbaren Qualität für 
Endnutzer ausgerichtet werden und entsprechende Vorgaben für die 
Flächenversorgung mindestens auf Länderebene festgelegt werden“ 
eingefügt.‘ 
Begründung: 
Die Analyse der weißen Flecken im Mobilfunk durch das BMDS hat
herausgearbeitet, dass bestehende Versorgungslücken vor allem in den sehr ländlichen 
und insbesondere aus topographischen Gründen schwer erschließbaren
Regionen der Bundesrepublik zu verorten sind. Die Unterversorgung verteilt sich auf 
eine Vielzahl vergleichsweise kleiner Flächen und weist sehr individuelle und 
strukturelle Ursachen (z. B. Topologie) auf.  
Aus Gründen der Vorgaben von Artikel 87f des Grundgesetzes, des Bedarfs 
der Bürgerinnen und Bürger sowie der Unternehmen in Deutschland sowie in 
Übereinstimmung mit den politischen Versorgungszielen des Bundes
erscheinen die vorgenannten Ergänzungen als verbindliche Vorgabe erforderlich, da 
eine verlässliche flächendeckende Mobilfunkversorgung im überragenden
öffentlichen Interesse ist. 
Im Memorandum of Understanding im Rahmen des Stakeholderdialogs
Digitale Infrastruktur vom 8. Juni 2026 heißt es: „Ziel ist eine sichere, leistungsfähige 
Highspeed-Versorgung, die gleichwertige digitale Lebensverhältnisse in Stadt 
und Land ermöglicht.“ Ferner wird das Ziel „Verfügbarkeit und
Zuverlässigkeit“ wie folgt definiert: „Das Netz ist verfügbar, wo es gebraucht wird – im 
Alltag, auf Reisen, im ländlichen wie im urbanen Raum. Es funktioniert stabil 
und störungsfrei, auch bei hoher Auslastung oder in besonderen Lagen.“ 
Der Änderungsvorschlag beinhaltet in diesem Sinne die Klarstellung, dass das 
Ziel einer Versorgung im nachgeordneten Straßennetz mindestens auf Ebene
der Kreisstraßen zu erreichen ist. Eine flächendeckende Mobilfunkversorgung 
muss – sofern nicht physikalisch oder rechtlich unmöglich – in allen
Mobilfunknetzen mit dem neuesten Mobilfunkstandard bis zum Jahr 2035
verpflichtend sichergestellt werden. Flächenauflagen sind auch vor diesem Hintergrund 
mindestens auf Ebene der Bundeslänger festzulegen.  
Mit den vorgeschlagenen Änderungen ist eine verlässliche Versorgung
gemeint, die nicht zwingend eigene Infrastrukturen einzelner
Mobilfunknetzbetreiber erfordert, sondern im Rahmen der kartellrechtlichen Grenzen auch 
durch Versorgung in Kooperation zwischen Marktteilnehmenden (z.B.
gemeinsame Nutzung von passiven Mobilfunkinfrastrukturen oder alternativen
Trägern für Antennentechnik – wie z. B. Hochspannungsmasten,
Windkraftanlagen, Feuerwachtürmen –, aktiver Funktechnik/RAN-Sharing oder auch
basierend auf freiwilligen Roaming-Vereinbarungen) zu erbringen ist. Die
regulatorische Umsetzung obliegt der Bundesnetzagentur. 
Die neu eingeführten Begriffe sind bestehenden Rechtsnormen entlehnt, auf die 
bei der Auslegung zurückgegriffen werden kann, konkret § 7 BGB für den 
Wohnsitz, § 2 ArbStättV einschließlich der Einschränkung in § 1 Absatz 1
ArbStättV. 
23. Zu Artikel 1 Nummer 28 Buchstabe a (§ 91 Absatz 1 Satz 4 und Satz 5 TKG) 
Artikel 1 Nummer 28 § 91 Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 4 ist die Angabe „unverhältnismäßigen“ durch die Angabe
„erheblichen“ zu ersetzen.  
b) Satz 5 ist durch den folgenden Satz 5 zu ersetzen:  
„Die Bundesnetzagentur legt im Benehmen mit den Bedarfsträgern
Rahmenbedingungen fest, die bei der Frequenznutzung einzuhalten sind.“ 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Im bisherigen § 91 Absatz 1 Satz 4 TKG wird auf eine „erhebliche
Nutzungsbeeinträchtigung“ abgestellt. Im Gegensatz zur bisherigen Rechtslage sollen 
künftig auch erhebliche Nutzungsbeeinträchtigungen zulässig sein, sofern sie 
als verhältnismäßig angesehen werden. Da nicht jede erhebliche
Nutzungsbeeinträchtigung unverhältnismäßig ist, wird die absolute Anzahl der
Nutzungsbeeinträchtigungen, die eine Prüfung im Rahmen einer Frequenzzuteilung
erfordern, kleiner. Dies wiederum schafft die Gefahr, dass eine wesentliche Zahl 
von Beeinträchtigungen nicht mehr einer Vorab-Kontrolle zugänglich ist und 
gerade bei interferenzempfindlichen Nutzungen eine fachliche Bewertung 
durch die BNetzA erst nach Beginn der Frequenznutzung erfolgt. Im Rahmen 
der avisierten Güterabwägung der Bundeswehr, stationierter Streitkräfte und
Behörden sollten mögliche Nutzungsbeeinträchtigungen breiter berücksichtigt 
werden. Besonders kritisch zu sehen ist dabei, dass die Berechtigten aufgrund 
der ihnen eingeräumten Einschätzungsprärogative eigenständig über die
Verhältnismäßigkeit von Nutzungsbeeinträchtigungen entscheiden sollen, ohne 
vorherige Einbindung der BNetzA und ohne ausreichende Kenntnis der
konkreten Nutzungssituation von Rundfunk und Programme Making and Special 
Events (PMSE) im jeweiligen Einzelfall. Die Begründung beschränkt den 
„Einzelfall“ zwar insbesondere auf Situationen, in denen ein reguläres
Verfahren nicht oder nicht rechtzeitig durchgeführt werden kann. Sie stellt aber auch 
ausdrücklich klar, dass die Nutzung nicht zwingend nur kurzfristig sein muss. 
Die vorgesehene Änderung stellt das bisherige Zuteilungsregime in Frage und 
widerspricht dem im TKG verankerten Grundsatz einer effizienten und
störungsfreien Frequenznutzung.  
Zu Buchstabe b: 
Mit Blick auf § 91 Absatz 1 Satz 5 TKG-E ist es nicht ausreichend, dass es im 
Ermessen der BNetzA liegt, ob Rahmenbedingungen festgelegt werden.  
24. Zu Artikel 1 Nummer 28 Buchstabe b1 – neu – (§ 91 Absatz 5 Nummer 5 – neu 
– TKG) 
Nach Artikel 1 Nummer 28 Buchstabe b ist der folgende Buchstabe b1
einzufügen: 
‚b1) Absatz 5 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 3 wird die Angabe „ist und“ durch die Angabe „ist,“
ersetzt. 
bb) In Nummer 4 wird die Angabe „ist.“ durch die Angabe „ist und“
ersetzt. 
cc) Nach Nummer 4 wird die folgende Nummer 5 eingefügt: 
„5. Aspekte technologischer Souveränität im EU-Rahmen und im 
Einklang mit Unionsrecht ausreichend gewährleistet sind“‘ 
Begründung: 
Vor dem Hintergrund einer gewandelten und anhaltend volatilen
geopolitischen Situation Deutschlands, einer veränderten Bedrohungslage und
Neubewertung strategischer Abhängigkeiten, die auch Telekommunikationsnetze und 
-dienste, digitale Infrastrukturen und Kommunikation betreffen, ist digitale 
Souveränität zu einem politischen Leitziel Deutschlands und Europas
geworden. Neben den vorliegenden Strategien und Programmen zur Stärkung der
digitalen Souveränität auf bundesdeutscher und EU-Ebene hat auch die 4.
Digitalministerkonferenz im November 2025 betont, „dass die digitale Souveränität 
eine grundlegende Voraussetzung für die technologische und wirtschaftliche 
Wettbewerbsfähigkeit und Sicherheit Deutschlands und Europas ist.“ 
Insbesondere bei der Zuteilung von exklusiven Nutzungsrechten für
Frequenzspektrum an einzelne Antragsteller, etwa im Rahmen kompetitiver
Vergabeverfahren wie Ausschreibung oder Versteigerung, bestehen grundsätzlich
erhebliche Risiken, strategische Abhängigkeiten von nicht-europäischen Anbietern 
sowohl im Bereich des terrestrischen Mobilfunks als auch der
Satellitentechnologie zu vergrößern, anstatt sie zu reduzieren. Vor diesem Hintergrund wird 
vorgeschlagen, Aspekte technologischer Souveränität zu einem allgemeinen 
Kriterium für Frequenzzuteilungen zu machen und damit eine systematische 
Prüfung dieses Kriteriums vor entsprechenden Entscheidungen zu bewirken. 
25. Zu Artikel 1 Nummer 28a – neu – (§ 100 Absatz 3 Satz 3, Absatz 4 Nummer 4, 
Absatz 6 Satz 2 Nummer 2a – neu – und Satz 3 und Absatz 9 – neu – TKG) 
Nach Artikel 1 Nummer 28 ist die folgende Nummer 28a einzufügen: 
‚28a. § 100 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 3 Satz 3 wird nach der Angabe „Beurteilung“ die
Angabe „der zu erwartenden Versorgungseffekte,“ eingefügt. 
b) In Absatz 4 Nummer 4 wird nach der Angabe „einschließlich des 
Versorgungsgrades“ die Angabe „sowie der Anforderungen an die 
Resilienz der Mobilfunkinfrastrukturen“ eingefügt und die
Angabe „seiner“ jeweils durch die Angabe „ihrer jeweiligen“ ersetzt. 
c) Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Satz 2 Nummer 2 wird die folgende Nummer 2a
eingefügt: 
„2a. die Gewährleistung oder Förderung der
technologischen Souveränität im Rahmen der Europäischen 
Union und im Einklang mit Unionsrecht,“ 
bb) In Satz 3 wird nach der Angabe „Versorgungsgrad“ die
Angabe „und bei gleichem Versorgungsgrad eine höhere
Resilienz der Mobilfunkinfrastrukturen“ eingefügt.  
d) Nach Absatz 8 wird der folgende Absatz 9 eingefügt:
„(9) Die Bundesnetzagentur kontrolliert die Verpflichtungen, 
die Antragsteller im Laufe eines Versteigerungs- oder
Ausschreibungsverfahrens eingegangen sind, insbesondere Auflagen zur 
Versorgung mit öffentlichem Mobilfunk und zur Resilienz der 
Mobilfunkinfrastrukturen, eng und betreibt ein Monitoring der 
vorgesehenen Maßnahmen zur Standortrealisierung bereits in der 
Planungsphase.“‘ 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Die flächendeckende Versorgung der Bundesrepublik Deutschland mit
hochwertigen, leistungsfähigen und unterbrechungsfreien drahtlosen Sprach- und 
Datendiensten für alle Endnutzer unter besonderer Berücksichtigung des
ländlichen Raums ist von überragendem öffentlichen Interesse. In der
Gigabitstrategie der Bundesregierung heißt es: „Übergeordnetes Ziel der Bundesregierung 
für ein modernes Deutschland ist die flächendeckende energie- und
ressourceneffiziente Versorgung mit […] dem neuesten Mobilfunkstandard, überall 
dort, wo Menschen leben, arbeiten und unterwegs sind – auch in ländlichen 
Gebieten.“  
Die Erfahrungen des Mobilfunkausbaus in Deutschland haben gezeigt, dass 
wiederkehrende Frequenzvergaben in Verbindung mit Frequenzauflagen die 
wesentlichen Regulierungsentscheidungen im Hinblick auf die Verbesserung 
der Mobilfunkversorgung in genannter Qualität darstellen.  
Mit der vorgeschlagenen Änderung ist eine Versorgungsgewährleistung
gemeint, die nicht zwingend eigene Infrastrukturen einzelner
Mobilfunknetzbetreiber erfordert, sondern im Rahmen der kartellrechtlichen Grenzen auch 
durch Versorgung in Kooperation zwischen Marktteilnehmenden (z. B.
gemeinsame Nutzung von passiven Mobilfunkinfrastrukturen oder alternativen 
Trägern für Antennentechnik – wie z. B. Hochspannungsmasten,
Windkraftanlagen, Feuerwachtürmen –, aktiver Funktechnik oder auch freiwilligen
Roaming-Vereinbarungen) umfassen kann. 
Zu Buchstabe b: 
In der digitalisierten Welt ist unser tägliches Leben von Informationstechnik 
und Telekommunikation umgeben. Mit dem Ausbau von modernen
Gigabitnetzen in Festnetz und Mobilfunk sind das gesellschaftliche Leben,
Wirtschaftsprozesse, das Gesundheitswesen und die öffentliche Sicherheit
maßgeblich von Telekommunikationsnetzen und -diensten abhängig. Ereignisse wie 
etwa durch den Klimawandel verstärkte Naturkatastrophen, die
Coronapandemie oder die veränderte geopolitische Lage haben in der letzten Zeit die
Wichtigkeit von widerstandsfähigen Telekommunikationsnetzen und -diensten
aufgezeigt. Die zuverlässige Verfügbarkeit von Telekommunikationsnetzen ist im 
Alltag von essentieller Bedeutung. Vor diesem Hintergrund ergibt sich die 
Resilienz der Mobilfunkinfrastrukturen als leitendes Regulierungsziel.
Mit der „Resilienz“ ist hier die Fähigkeit gemeint, auf Herausforderungen und 
Veränderungen, insbesondere Störungen und Ausfälle, durch Kompensation zu 
reagieren und Belastungs- und Krisenszenarien zu bewältigen. Dazu zählt auch 
die Vorbeugung, indem mit Bezug zum Resilienzziel bestimmte Szenarien 
vorgedacht und entsprechende Vorkehrungen getroffen und Ressourcen
vorgehalten werden. Die Bundesnetzagentur soll durch die Änderung in die Lage 
versetzt werden, regulatorische Anforderungen an die mit der Frequenznutzung 
verbundenen Resilienzmaßnahmen zu formulieren. 
Zu Buchstabe c Doppelbuchstabe aa: 
Vor dem Hintergrund einer gewandelten und anhaltend volatilen
geopolitischen Situation Deutschlands, einer veränderten Bedrohungslage und
Neubewertung strategischer Abhängigkeiten, die auch Telekommunikationsnetze und 
-dienste, digitale Infrastrukturen und Kommunikation betreffen, ist digitale 
Souveränität zu einem politischen Leitziel Deutschlands und Europas
geworden. Neben den vorliegenden Strategien und Programmen zur Stärkung der
digitalen Souveränität auf bundesdeutscher und EU-Ebene hat auch die 4.
Digitalministerkonferenz im November 2025 betont, „dass die digitale Souveränität 
eine grundlegende Voraussetzung für die technologische und wirtschaftliche 
Wettbewerbsfähigkeit und Sicherheit Deutschlands und Europas ist.“ 
Insbesondere bei der Zuteilung von exklusiven Nutzungsrechten für
Frequenzspektrum an einzelne Antragsteller in Form kompetitiver Vergabeverfahren 
wie Ausschreibungen bestehen grundsätzlich erhebliche Risiken, strategische 
Abhängigkeiten von nicht-europäischen Anbietern sowohl im Bereich des
terrestrischen Mobilfunks als auch der Satellitentechnologie zu vergrößern,
anstatt sie zu reduzieren. Vor diesem Hintergrund soll die Bundesnetzagentur in 
die Lage versetzt werden, Aspekte digitaler Souveränität in ausreichendem 
Maße berücksichtigen zu können.  
Zu Buchstabe c Doppelbuchstabe bb: 
Auch das Resilienzziel soll im Rahmen kompetitiver Ausschreibungsverfahren 
als Kriterium für den Zuschlag zum Ausdruck kommen können. Allerdings ist 
der Einfluss des Kriteriums gegenüber dem Versorgungskriterium nachrangig 
zu gewichten. Durch die „Und“-Verknüpfung stellt man nach dem Erfüllen der 
„gleichen Eignung“ zunächst das Kriterium der höheren räumlichen
Versorgung und danach das der Resilienz zur Prüfung. D.h. Bewerber sollten
zusätzlich zur Flächenversorgung auch angehalten werden eine Netzresilienz
nachzuweisen und sich über dieses zusätzliche Kriterium von anderen
gleichwertigen Bewerbern zu unterscheiden/abzuheben. Im Kriterienkatalog wäre dann in 
der Folge zu bestimmen, woran die Netzresilienz gemessen wird bzw. was 
nachzuweisen ist. 
Zu Buchstabe d: 
Die bisherige Praxis der Bundesnetzagentur bei der Überprüfung von
nichterfüllten Versorgungsauflagen erscheint nicht zweifelsfrei. Wünschenswert 
wären wirksame Prüfmechanismen auf Basis einer entsprechenden
Rechtsgrundlage.
26. Zu Artikel 1 Nummer 28a – neu – (§ 100 Absatz 3 Satz 3 TKG) 
Nach Artikel 1 Nummer 28 ist die folgende Nummer 28a einzufügen: 
‚28a. In § 100 Absatz 3 Satz 3 wird nach der Angabe „Wettbewerbssituation“ 
die Angabe „ ,einer Risikobewertung zur technologischen Souveränität 
im EU-Rahmen“ eingefügt.‘ 
Begründung: 
Vor dem Hintergrund einer gewandelten und anhaltend volatilen
geopolitischen Situation Deutschlands, einer veränderten Bedrohungslage und
Neubewertung strategischer Abhängigkeiten, die auch Telekommunikationsnetze und 
-dienste, digitale Infrastrukturen und Kommunikation betreffen, ist digitale 
Souveränität zu einem politischen Leitziel Deutschlands und Europas
geworden. Neben den vorliegenden Strategien und Programmen zur Stärkung der
digitalen Souveränität auf bundesdeutscher und EU-Ebene hat auch die 4.
Digitalministerkonferenz im November 2025 betont, „dass die digitale Souveränität 
eine grundlegende Voraussetzung für die technologische und wirtschaftliche 
Wettbewerbsfähigkeit und Sicherheit Deutschlands und Europas ist.“ 
Insbesondere bei der Zuteilung von exklusiven Nutzungsrechten für
Frequenzspektrum an einzelne Antragsteller und der Entscheidung durch die
Bundesnetzagentur für ein geeignetes Vergabeverfahren bestehen grundsätzlich
erhebliche Risiken, strategische Abhängigkeiten von nicht-europäischen Anbietern 
sowohl im Bereich des terrestrischen Mobilfunks als auch der
Satellitentechnologie zu vergrößern. Deshalb soll die Bundesnetzagentur gesetzlich verpflichtet 
werden, eine Risikobewertung zur technologischen Souveränität vorzunehmen 
und die Ergebnisse transparent zu machen. 
27. Zu Artikel 1 Nummer 30 (§ 104 Absatz 2 TKG) 
Für Ausnahmesituationen soll das BMDS gemeinsam mit der BNetzA und
betroffenen Bundesministerien eine Liste schützenswerter Frequenznutzungen
erstellen. Für die Erstellung der Listen von Frequenznutzungen liegt keine
kurzfristige Ad-hoc-Lage vor. Damit besteht genügend Zeit, um die Listen bekannt 
zu machen und auch mit den Ländern abzustimmen, sofern rundfunkrechtliche 
Belange berührt sind.  
Terrestrischer Rundfunk mit seiner großflächigen Verbreitung, der
Empfängerzahl und dem Empfang ohne vorherige Nutzungsanmeldung besitzt gerade in 
Ausnahmesituationen Eigenschaften, die von
individualkommunikationsbasierten Netzen nicht vollständig ersetzt werden können. Entsprechend sieht der
Koalitionsvertrag des Bundes in Zeile 3923f. den Schutz der terrestrischen
Rundfunkverbreitung als kritische Infrastruktur vor. Der Regelungsvorschlag zu 
§ 104 Absatz 2 TKG-E lässt bislang offen, wie der im Koalitionsvertrag
ausdrücklich vorgesehene Schutz als kritische Infrastruktur in Krisen- und
Notfalllagen gewährleistet werden soll. Gerade für diese Ausnahmesituationen soll 
§ 104 Absatz 2 TKG-E ermöglichen, Frequenznutzungen zu identifizieren,
deren Aufrechterhaltung trotz einer Einschränkung nach Absatz 1 schützenswert 
ist. Es erscheint daher folgerichtig, die für die terrestrische
Rundfunkverbreitung erforderlichen Frequenznutzungen, insbesondere UKW, DAB+ und DVB-
T2, ausdrücklich zu berücksichtigen.  
Vor diesem Hintergrund ist eine Einbeziehung der Länder in die Erstellung der 
Liste von Frequenznutzungen gemäß § 104 Absatz 2 TKG-E vorzusehen, sofern 
rundfunkrechtliche Belange berührt sind.  
28. Artikel 1 Nummer 32 (§ 106a Absatz 01 – neu –, Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 
und Nummer 6 – neu – TKG) 
Artikel 1 Nummer 32 § 106a ist wie folgt zu ändern: 
a) Vor Absatz 1 ist der folgende Absatz 01 einzufügen: 
„(01) Eigentümer und Betreiber von Eisenbahninfrastrukturen sind
verpflichtet, mit Betreibern öffentlicher Telekommunikationsnetze auf
Nachfrage ein Angebot auf Zugang zu vorhandenen und geplanten physischen 
Infrastrukturen entlang der Schienenwege, über nutzbare Grundstücke und 
Infrastrukturen wie Strom- und Glasfaserleitungen entlang der
Schienenwege sowie über laufende oder geplante Ausbau-, Instandhaltungs- und
Erneuerungsmaßnahmen von Eisenbahninfrastrukturen (Mitwirkungsobjekt) 
zu fairen, nicht diskriminierenden und angemessenen Bedingungen zu
verhandeln.“ 
b) Absatz 2 Satz 1 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
„1. die Bereitstellung von Informationen über Mitwirkungsobjekte,“ 
bb) In Nummer 4 ist die Angabe „und“ zu streichen. 
cc) In Nummer 5 ist die Angabe „erreichen.“ durch die Angabe
„erreichen, und“ zu ersetzen.
dd) Nach Nummer 5 wird die folgende Nummer 6 eingefügt:  
„6. die Veröffentlichung von standardisierten Zugangs-,
Mitnutzungs- und Entgeltbedingungen für die Nutzung ihrer Infrastruktur 
zum Zwecke der Errichtung und des Betriebs von Mobilfunknetzen.“ 
Folgeänderungen: 
Artikel 1 Nummer 32 § 106a ist wie folgt zu ändern: 
a) In Absatz 2 Satz 5 ist die Angabe „Nummer 4 und 5“ durch die Angabe 
„Nummer 4, 5 und 6“ zu ersetzen. 
b) In Absatz 3 ist in Satz 2, Satz 3 und Satz 4 die Angabe „Nummer 4 und 5“ 
jeweils durch die Angabe „Nummer 4, 5 und 6“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die vorgeschlagenen Änderungen sind im Zusammenhang mit den Regelungen 
zu den Mitwirkungsobjekten und deren Informationsübermittlung,
insbesondere § 83 TKG-E und der darin vorgeschlagenen Änderung, zu betrachten. Ziel 
der Regelungen ist es, die Mitnutzung vorhandener und geplanter physischer 
Infrastrukturen sowie schienennaher Liegenschaften für die Verbesserung der 
Mobilfunkversorgung entlang der Schienenwege zu erleichtern und zu
beschleunigen. Während der Änderungsvorschlag zu § 83 TKG-E die
Mitwirkung der Eisenbahninfrastrukturbetreiber im Hinblick auf die Bereitstellung 
von Informationen über geeignete Infrastrukturen und Liegenschaften
sicherstellt, soll § 106a Absatz 1 TKG-E daran anknüpfend gewährleisten, dass auf 
dieser Grundlage auch tatsächlich Verhandlungen über deren Mitnutzung
aufgenommen werden. Beide Regelungen bilden damit aufeinander bezogene 
Elemente eines effektiven Mitnutzungsprozesses. Um die vorhandenen
Potenziale für eine bessere Mobilfunkversorgung insbesondere entlang der
Schienenwege wirksam zu erschließen, bedarf es neben der
Informationsbereitstellung daher auch einer unmittelbar geltenden Verpflichtung zur Verhandlung 
über den Zugang zu schienennaher Infrastruktur und zu schienennahen
Liegenschaften. 
Bezüglich der sogenannten Mitwirkungsobjekte (u.a. vorhandene und geplante 
physische Infrastrukturen entlang der Schienenwege) ist nicht erkennbar, wieso 
die Bereitstellung von Informationen erst auf Anordnung der
Bundesnetzagentur erfolgen sollte. Auch hier sollte Eisenbahninfrastrukturbetreibern, wie auch 
anderen Infrastrukturbetreibern, eine generelle Pflicht zu den im Entwurf
genannten Mitwirkungshandlungen auferlegt werden. Wenn den allgemeinen 
Pflichten aus § 79 und § 83 TKG-E zur Informationsübermittlung nicht
nachgekommen wird, besteht für die BNetzA weiterhin die Möglichkeit einer
Anordnung. 
Darüber hinaus greift die Möglichkeit der Anordnung zur Abgabe eines
Angebots und zur Aufnahme von Verhandlungen aus § 106a Absatz 2 Satz 1
Nummer 2 und 3 TKG-E durch die BNetzA zu kurz. Sofern bei jeder Verweigerung 
einer Verhandlung durch ein Eisenbahninfrastrukturunternehmen zuerst eine 
Anordnung der BNetzA erfolgen müsste, würde sich der Mitnutzungsprozess 
unnötig verlängern. Vor diesem Hintergrund wird ein neuer § 106a Absatz 01 
TKG-E vorgeschlagen, der Eisenbahninfrastrukturbetreiber direkt verpflichtet, 
über ein Angebot auf Zugang zu schienennaher Infrastruktur und zu
schienennahen Liegenschaften zu verhandeln. Wenn dieser Pflicht nicht
nachgekommen wird, besteht für die BNetzA die Möglichkeit einer Anordnung. 
29. Zu Artikel 1 Nummer 40 Buchstabe a0 – neu – (§ 127 Absatz 1 TKG) 
Vor Artikel 1 Nummer 40 Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a0
einzufügen: 
‚a0) In Absatz 1 wird die Angabe „schriftlich oder elektronisch“ durch die
Angabe „in Textform“ ersetzt.‘ 
Begründung:  
Die Zulassung der Textform anstelle der Schriftform sollte übernommen
werden, weil sie der beabsichtigten Beschleunigung des Verfahrens dient. Die
hohe rechtliche Hürde einer Schriftform ist in diesem Fall nicht gerechtfertigt und 
würde zu unnötigen bürokratischen Belastungen auf Seiten der
Telekommunikationsunternehmen und der zuständigen Behörden führen.  
Die Textform kann die hierfür erforderliche Nachweis- und
Dokumentationsfunktion grundsätzlich erfüllen. Sie ermöglicht eine lesbare Erklärung, lässt die 
erklärende Person bzw. das entsprechende Unternehmen erkennen und erlaubt 
die Anlage von benötigten Unterlagen. Zugleich würde die Textform den 
Übergang zu einer digitalen Verfahrensführung erleichtern. 
30. Zu Artikel 1 Nummer 40 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa (§ 127 Absatz 3 
Satz 1 TKG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, inwiefern 
bei den geforderten Angaben auch Daten zur geplanten
Telekommunikationsleitung, wie die Art der Leitung, gegebenenfalls Schutzrohre und Durchmesser, 
ergänzt werden können. 
Begründung: 
Mit der Einzelbegründung zu § 127 Absatz 3 Satz 1 TKG-E  wird klargestellt,
dass es sich bei der Aufzählung der geforderten Angaben um eine
abschließende handelt. Sofern alle vier Vorgaben enthalten sind, liegt demnach ein
vollständiger Antrag vor. Diese Angaben erscheinen jedoch nicht ausreichend,
insbesondere fehlen notwendige Daten zur geplanten TK-Linie selbst (Art der 
Leitung, ggf. Schutzrohre, Durchmesser, usw.). 
31. Zu Artikel 1 Nummer 40 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc (§ 127 Absatz 3 
Satz 5 TKG) und Nummer 41 (127a Absatz 1 Satz 4 TKG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren die unbestimmten 
Rechtsbegriffe „Schwierigkeit der Angelegenheit“ in § 127 Absatz 3 Satz 5 
TKG-E und „offensichtliche und schwerwiegende Mängel“ in § 127a Absatz 1 
Satz 4 TKG-E zu konkretisieren, um eine einheitliche Handhabung und
Arbeitsweise in der Praxis sicherzustellen.  
32. Zu Artikel 1 Nummer 40 Buchstabe b (§ 127 Absatz 4 TKG) und Nummer 41 
(§ 127a Absatz 5 – neu – TKG) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 40 Buchstabe b ist durch den folgenden Buchstaben b zu ersetzen: 
„b) Absatz 4 wird gestrichen.“ 
b) Nach Nummer 41 § 127a Absatz 4 ist der folgende Absatz 5 einzufügen:  
„(5) Eine nach Artikel 9 Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 1
Buchstabe c der Verordnung (EU) 2024/1309 zustimmungsfreie bauliche
Maßnahme liegt vor, wenn die bauliche Maßnahme 
1. dem Anschluss von Gebäuden (Hausstich) dient und eine Länge von 
10 Metern auf öffentlichem Grund nicht überschreitet oder 
2. nicht mehr als 100 Meter Grabenlänge und nicht mehr als 
80 Quadratmeter Fläche umfasst, sofern die bauliche Maßnahme auf 
Gehwegen, Trenn-, Seiten-, Rand- oder Sicherheitsstreifen erfolgt.  
Der Wegebaulastträger kann nach Maßgabe des Artikels 9 Absatz 2 in
Verbindung mit Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1309 durch
Verwaltungsvorschrift weitere genehmigungsfreie bauliche Maßnahmen festlegen.
Genehmigungsfreie bauliche Maßnahmen sind dem zuständigen Träger der 
Wegebaulast mindestens einen Monat vor dem beabsichtigten Beginn der
baulichen Maßnahme anzuzeigen. Die Anzeige muss neben den
Informationen nach Artikel 9 Absatz 4 der Verordnung (EU) 2024/1309 Angaben 
zur Mindestüberdeckung und zum Legeverfahren enthalten. Abweichend 
von Satz 1 kann der Wegebaulastträger den Anzeigenden auch bei
genehmigungsfreien baulichen Maßnahmen nach Satz 1 Nummer 2 innerhalb 
eines Monats nach Anzeige der baulichen Maßnahme auffordern, bei dem 
Wegebaulastträger einen Antrag auf Erteilung einer Zustimmung nach 
§ 127 Absatz 1 zu stellen, wenn ein räumlicher Zusammenhang zwischen 
mehreren baulichen Maßnahmen nach Satz 1 Nummer 2 besteht. Sofern 
Ingenieurbauwerke oder die Straßenausstattung betroffen sind, ist stets ein 
Antrag auf Erteilung einer Zustimmung nach § 127 Absatz 1 zu stellen.“ 
Begründung:  
§ 127 Absatz 4 TKG beinhaltet ein beschleunigtes Verfahren für geringfügige 
bauliche Maßnahmen. Dieses Verfahren wird durch eine Anzeige ausgelöst 
und ist mit einer Zustimmungsfiktion nach Ablauf einer gesetzlichen Frist
verbunden. Die Regelung weist nach Systematik, Inhalt und Zweck eine deutliche 
Nähe zu dem neu eingeführten Anzeigeverfahren nach § 127a TKG-E auf. 
Zur Klarstellung und Vermeidung unnötiger Abgrenzungsschwierigkeiten in 
der Praxis sollte der Regelungsinhalt des § 127 Absatz 4 TKG wortgleich in 
§ 127a TKG-E überführt werden, beispielsweise in Form eines gesonderten 
Absatzes 5 zu § 127a TKG-E. Es bedarf einer eindeutigen Klarstellung des 
Anwendungsverhältnisses dieser Regelungen zueinander. Anderenfalls drohen 
Verfahrensverzögerungen und uneinheitliche Rechtsanwendungen, die sich 
sowohl für die Telekommunikationsunternehmen als auch für die zuständigen 
Behörden nachteilig auswirken würden. Betroffen wären insbesondere die 
Anforderungen an die Anzeige, die Vollständigkeit der Unterlagen, der
Fristbeginn und die Rechtsfolgen des Fristablaufs. 
33. Zu Artikel 1 Nummer 40 Buchstabe c (§ 127 Absatz 7 Satz 2 TKG) 
Artikel 1 Nummer 40 Buchstabe c § 127 Absatz 7 Satz 2 ist durch den
folgenden Satz zu ersetzen: 
„Der Wegebaulastträger kann Abweichungen von den anerkannten Regeln der 
Technik zulassen.“ 
Begründung: 
Die derzeit geplante Regelung („Insoweit darf von den anerkannten Regeln der
Technik abgewichen werden.“) führt dazu, dass Leitungen „regelwidrig“
verlegt werden können. Dies macht es dem Wegebaulastträger unmöglich, bei
einer Schädigung der Straße Schadensersatzansprüche geltend zu machen, denn 
die „regelwidrige“ Verlegung war rechtlich zulässig. Die Kosten, die infolge 
dieser regelwidrigen Verlegung entstehen, gehen zulasten des Landes- bzw. 
des Bundeshaushaltes. 
34. Zu Artikel 1 Nummer 40 Buchstabe d (§ 127 Absatz 8 Satz 2 TKG) 
In Artikel 1 Nummer 40 Buchstabe d § 127 Absatz 8 Satz 2 ist nach der Angabe 
„Errichtung der Telekommunikationslinie,“ die Angabe „die Sicherheit und 
Leichtigkeit des Verkehrs,“ einzufügen. 
Begründung: 
Nebenbestimmungen zur Beachtung der „Sicherheit und Leichtigkeit des
Verkehrs“ sollten möglich sein. Andernfalls erscheinen die Belange der Sicherheit 
und Leichtigkeit des Verkehrs nicht ausreichend berücksichtigt. Es wäre
beispielsweise bei der geplanten Errichtung von Hochbauten (Verteilerkästen), die 
zur Leitung gehören und sehr dicht an der Fahrbahn errichtet werden sollen, 
nicht mehr möglich, aus Gründen der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs 
auf einen anderen Standort (z. B. Versetzung hinter den Radweg) zu verweisen 
oder eine Genehmigung unter der Maßgabe zu erteilen, eine Schutzplanke
davor zu errichten. 
Die Einzelbegründung zu § 127 Absatz 8 TKG-E legt dar, dass die Belange 
über die verkehrsrechtliche Anordnung abgedeckt werden könnten. Die
verkehrsrechtliche Anordnung regelt jedoch nicht, wie und wo bauliche Anlagen 
errichtet werden. 
35. Zu Artikel 1 Nummer 40 Buchstabe d (§ 127 Absatz 8 Satz 5 TKG) 
In Artikel 1 Nummer 40 Buchstabe d § 127 Absatz 8 Satz 5 ist die Angabe „für 
den Fall der Zahlungsunfähigkeit“ zu streichen. 
Begründung:  
Zivilrechtliche Sicherheitsleistungen der Telekommunikationsunternehmen 
bieten im Falle mangelhafter Bauausführung ein wirksames Mittel für die
Wegebaulastträger, um zumindest auf zivilrechtlichem Wege einen Ausgleich zu 
erhalten. Angesichts der Erfahrungen beim Ausbau ist, auch aufgrund des 
Fachkräftemangels, in einer nennenswerten Zahl von Fällen festzustellen, dass 
die Wiederherstellung von Oberflächen mangelhaft erfolgt, da unabhängig von
den anerkannten Regeln der Technik unsauber gearbeitet wird. Der
Wegebaulastträger sollte die Möglichkeit behalten, zivilrechtliche Sicherheiten zur
Finanzierung der Schadensbeseitigung und Instandsetzung zu nutzen. Denn die 
Möglichkeit der verwaltungsrechtlichen Anordnung im Sinne des § 129
Absatz 4 TKG wird in der Praxis regelmäßig nicht genutzt, um weitere Eingriffe 
in die Substanz der betroffenen Verkehrswege zu vermeiden. 
36. Zu Artikel 1 Nummer 40 Buchstabe e (§ 127 Absatz 9 Satz 2 TKG) 
Artikel 1 Nummer 40 Buchstabe e § 127 Absatz 9 Satz 2 ist durch den
folgenden Satz zu ersetzen: 
„Die Durchführung der Maßnahme nach Satz 1 ist mit dem Antrag nach
Absatz 3 unter Benennung der konkreten Arbeiten anzuzeigen.“ 
Begründung:  
Es ist zu befürchten, dass durch die Regelung im neu eingefügten § 127
Absatz 9 TKG-E große Probleme mit nicht genehmigten Arbeiten im Bereich der 
Verkehrswege entstehen könnten. Insbesondere bei kleineren Maßnahmen 
kommt es bereits jetzt vielfach vor, dass die Arbeiten nicht angezeigt werden 
und damit keinerlei Überprüfung der geplanten Arbeiten und auch etwaiger 
Schäden erfolgen kann. Notwendige Untersuchungen sollten entgegen der 
angedachten Regelung im Wege der Antragstellung mit angezeigt und mit
ausreichend Vorlauf mit dem Wegebaulastträger abgestimmt werden. Innerhalb 
der im § 127 Absatz 9 TKG-E angedachten zwei Wochen vor Durchführung 
wären Unklarheiten kaum noch abzustimmen, ohne zusätzlichen
Verwaltungsaufwand zu verursachen und damit zu zeitlichen Verzögerungen zu führen. 
Etwaige Voruntersuchungen sollten daher bereits mit der Antragstellung nach 
§ 127 Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 TKG-E zwingend mit angezeigt werden. 
37. Zu Artikel 1 Nummer 40 Buchstabe e (§ 127 Absatz 9 Satz 2a – neu – TKG 
Nach Artikel 1 Nummer 40 Buchstabe e § 127 Absatz 9 Satz 2 ist der folgende 
Satz einzufügen:  
„Der zuständige Baulastträger ist vorab um Auskunft unter anderem zu den 
Aufbaudaten zu ersuchen.“ 
Begründung: 
Eine reine Mitteilungspflicht ist nicht ausreichend. Es könnten demnach
Probebohrungen oder Suchschachtungen durchgeführt werden, ohne dass ein
Mitspracherecht besteht. In der Entwurfsbegründung heißt es zwar, dass solche 
Voruntersuchungen dort zweckmäßig sind, wo keine Informationen über den 
Aufbau vorhanden sind, jedoch wird der Antragsteller nicht verpflichtet, den 
Straßenbaulastträger vorher dazu zu befragen, ob der Aufbau bekannt ist. Es 
steht zu befürchten, dass die Infrastruktur des Straßenbaulastträgers durch
solche „Voruntersuchungen“, die nicht gesetzlich eingeschränkt oder klar
definiert werden, vermehrt Schaden nimmt. Unbeachtet bleibt hierbei auch der 
Umstand, dass dies bei vorangegangenen Baumaßnahmen zu Problemen
innerhalb bestehender Gewährleistungsfristen führen kann. Die Regelung sollte
diese Aspekte enthalten. 
38. Zu Artikel 1 Nummer 40 Buchstabe e (§ 127 Absatz 10 – neu – TKG),
Nummer 41 (§ 127a Absatz 5 – neu – TKG), Nummer 88 Buchstabe b und
Buchstabe e ‒ neu ‒ (§ 228 Absatz 2 Nummer 34a – neu – und Absatz 8 ‒ neu ‒ TKG) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 40 Buchstabe e ist durch den folgenden Buchstaben e zu ersetzen: 
‚e) Nach Absatz 8 werden die folgenden Absätze 9 und 10 eingefügt: 
„(9) < ... weiter wie Vorlage ... >. 
(10) Bei nicht unerheblicher mangelhafter Ausführung der 
Baumaßnahme unter Verstoß gegen technische Bestimmungen kann 
der Wegebaulastträger ein Bußgeld gemäß § 228 Absatz 1
Nummer 34a verhängen.“ ‘ 
b) Nach Nummer 41 § 127a Absatz 4 ist der folgende Absatz 5 einzufügen:  
„(5) Bei nicht unerheblicher mangelhafter Ausführung der
Baumaßnahme unter Verstoß gegen technische Bestimmungen kann der
Wegebaulastträger ein Bußgeld gemäß § 228 Absatz 1 Nummer 34a verhängen.“ 
c) Nummer 88 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Buchstabe b ist durch den folgenden Buchstaben b zu ersetzen: 
‚b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Nummer 17 werden < ... weiter wie Vorlage
Buchstabe b ... >. 
bb) Nach Nummer 34 wird die folgende Nummer 34a
eingefügt:
„34a. als Auftraggeber bei der Verlegung oder
Änderung von Telekommunikationslinien im
Zustimmungsverfahren gemäß § 127 Absatz 1, im
zustimmungsfreien Verfahren nach § 127 Absatz 4 
oder im Anzeigeverfahren nach § 127a nicht
unerhebliche Mängel in der Bauausführung unter 
Verstoß gegen technische Bestimmungen
verantwortet,“. 
bb) Nach Buchstabe d ist der folgende Buchstabe e einzufügen: 
‚e) Nach dem neuen Absatz 7 wird der folgende Absatz 8 eingefügt:  
„(8) Im Anwendungsbereich des § 228 Absatz 2
Nummer 34a ist die zuständige Verwaltungsbehörde gemäß § 36
Absatz 1 Nummer 1 OWiG der örtlich zuständige Träger der 
Wegebaulast.“ ‘ 
Begründung: 
Auch zusätzliche Bescheinigungen zur Fachkunde und Zuverlässigkeit der
ausführenden Unternehmen bieten keinen hinreichenden Schutz vor
Beschädigungen der Verkehrswege durch unzureichend ausgeführte Baumaßnahmen. Die 
bisher zur Verfügung stehende Möglichkeit zur Anordnung der Entfernung 
oder Verlegung einer Telekommunikationslinie, § 130 Absatz 4 TKG, wird 
faktisch regelmäßig nicht genutzt, um weitere Eingriffe in die Substanz der
betroffenen Verkehrswege zu vermeiden. In der Praxis wird diese
Anordnungsbefugnis nur in extremen Ausnahmefällen genutzt. Die nach aktueller
Rechtslage bestehende Möglichkeit, Sicherheitsleistungen zur Beseitigung
entstandener Beschädigungen der Verkehrswege zu nutzen, soll gemäß § 127 Absatz 8 
Satz 5 TKG-E zukünftig ausgeschlossen werden. Den Wegebaulastträgern fehlt 
ein wirksames Mittel, um auf mangelhafte Bauausführungen reagieren zu
können, ohne durch einen erneuten Eingriff in die Straßensubstanz die Interessen 
der Allgemeinheit zu beeinträchtigen.  
Daher sollte zusätzlich die Möglichkeit einer Bußgeldverhängung vorgesehen 
werden. Diese würde in vielen Fällen ein wirksameres und zugleich milderes 
Mittel im Vergleich zur wegerechtlichen Anordnung darstellen. Die
Möglichkeiten der betroffenen Kommune, sich gegen eine unsachgemäße
Bauausführung zur Wehr zu setzen, würden damit sinnvoll erweitert.  
Bußgeldverfahren haben sich in anderen öffentlich-rechtlichen Rechtsgebieten 
langfristig bewährt, z. B. im Baurecht § 80 NBauO bzw. § 213 BauGB, im 
Umwelt- bzw. Naturschutzrecht § 69 BNatSchG, sowie im Straßenrecht § 61 
NStrG bzw. § 23 FStrG. 
Der Bußgeldtatbestand sollte nicht nur auf mit Nebenbestimmungen versehene 
Zustimmungen nach § 127 Absatz 1 und 8 TKG-E beschränkt sein, sondern
sowohl genehmigungsfreie Verfahren nach § 127 Absatz 4 TKG-E als auch 
Anzeigeverfahren nach § 127a TKG-E umfassen. Denn die Einführung dieser 
zusätzlichen Verfahren dient ausschließlich der Verfahrensvereinfachung und  
-beschleunigung in bestimmten Fällen. Die Reaktionsmöglichkeiten der
Wegebaulastträger auf mangelhafte Bauausführungen sollen aber nach Sinn und 
Zweck der Vorgaben nicht beschnitten werden.  
39. Zu Artikel 1 Nummer 40 (§ 127 TKG) und Nummer 41 (§127a TKG) 
a) Der Bundesrat begrüßt grundsätzlich die Zielsetzung, die wegerechtlichen 
Verfahren in den §§ 127, 127a TKG zu ergänzen und zu beschleunigen. 
Aufgrund der Vielgestaltigkeit der Grundkonstellationen bedarf es
passgenauer, flexibler Verfahren. Durch die Konkretisierung der jeweiligen
Verfahrensvoraussetzungen kann verfahrensverzögernden Unklarheiten
wirksam vorgebeugt werden.  
b) Der Bundesrat weist darauf hin, dass die Bearbeitungsdauer für Anträge auf 
Verlegung oder Änderung von Telekommunikationsleitlinien maßgeblich 
von der Qualität der eingereichten Anträge abhängt. Der Bundesrat begrüßt 
daher die Einführung konkreter Mindestvorgaben für den Antragsinhalt in 
§ 127 Absatz 3 Satz 1 TKG. Aufgrund der Konkretisierung der
Antragsvorgaben kann zukünftig häufiger auf die Nachforderung antragsbegründender 
Unterlagen verzichtet werden. Dies trägt zur Beschleunigung der
Genehmigungsverfahren bei.  
c) Der Bundesrat bittet im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob der 
Regelungsinhalt des neuen § 127 Absatz 4 TKG zur Klarstellung und
Vereinheitlichung des Verfahrens in § 127a TKG-E überführt werden kann. Bei 
Beibehaltung der aktuellen Gesetzessystematik drohen Unklarheiten zum 
Hierarchieverhältnis und zum Prüfverfahren zu genehmigungsfreien
Verfahren und Anzeigeverfahren. 
d) Der Bundesrat bittet im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob das 
vorgesehene Zustimmungsverfahren nach § 127 TKG sowie das
Anzeigeverfahren nach § 127a Absatz 2 TKG-E in Textform anstelle der
schriftlichen Form zugelassen werden kann. Denn die Textform bietet
größtmögliche Flexibilität, beispielsweise bei der angestrebten Einführung digitaler 
Antrags- und Anzeigeverfahren. Im TKG-E wird an vielen Stellen eine
reine Textform zugelassen. Die Reduzierung der Formerfordernisse in den 
§§ 127 und 127a TKG-E würde wesentlich zur Vereinfachung und
Beschleunigung des Verfahrens beitragen.  
e) Der Bundesrat bittet im weiteren Gesetzgebungsverfahren auch zu prüfen, 
ob Anzeigen nach § 127a Absatz 1 TKG nach einer angemessenen
Übergangsfrist grundsätzlich elektronisch einzureichen sind. 
f) Der Bundesrat begrüßt, dass in § 127a Absatz 3 TKG statt der ursprünglich 
vorgesehenen Einführung eines neuen, aufwendigen Nachweisverfahrens 
zur fachkundigen und zuverlässigen Bauausführung die Nachweisführung 
über anerkannte Präqualifizierungsverfahren explizit anerkannt wurde.
Zusätzliche bürokratische Hürden sollten aus Sicht des Bundesrates unbedingt 
vermieden werden. Die rein optionale Anerkennung alternativer Nachweise 
(§ 127a Absatz 3 Satz 2 TKG) erscheint aus Sicht des Bundesrates
sachgerecht. 
g) Der Bundesrat regt an, in den wegerechtlichen Verfahren nach §§ 127, 127a 
TKG verstärkt digitale Verfahren zu nutzen. Der bürokratische Aufwand 
sowohl auf Seiten der Antrag-/Anzeigestellenden als auch auf Seiten der 
Verwaltung kann auf diese Weise wirksam reduziert werden.  
h) Der Bundesrat bittet im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die 
mangelhafte Ausführung von Baumaßnahmen zur Verlegung oder
Änderung von Telekommunikationslinien gegenüber dem auftraggebenden
Telekommunikationsunternehmen in §§ 127 und 127a TKG mit einem Bußgeld 
bewehrt werden könnte. Denn die rechtlichen Möglichkeiten der
Wegebaulastträger, sich gegen eine - in der Praxis häufig vorkommende -
mangelhafte Bauausführung zu wehren, reichen aktuell nicht aus und werden durch 
die Einschränkung des § 127 Absatz 8 TKG noch weiter beschnitten. Die 
bestehenden Anordnungsbefugnisse zur Entfernung oder Neuverlegung 
werden seitens der Wegebaulastträger praktisch häufig gemieden, um einen 
erneuten Eingriff in die Straßensubstanz zu vermeiden. Ein
Bußgeldtatbestand würde ein vergleichsweise milderes Mittel darstellen und den
Wegebaulastträgern eine wirksame Reaktionsmöglichkeit bei Schlechtleistungen 
bieten.
40. Zu Artikel 1 Nummer 40 und Nummer 41 (§§ 127, 127a TKG) 
a) Der Bundesrat fordert, – bei Einführung der Voraussetzungen gemäß 
§ 127a TKG-E – im weiteren Gesetzgebungsverfahren Regelungen zum 
Umgang mit Anzeigen, deren Bauzeit sechs Monate überschreitet, bei
denen somit die Voraussetzungen des § 127a TKG-E nicht mehr erfüllt sind 
und eine Zustimmung nach § 127 Absatz 1 TKG-E erforderlich wird,
einzuführen. 
b) Der Bundesrat regt an, dass überdies klarere Bestimmungen zu den
möglichen Vorgehensweisen im Falle von Überschreitungen des maximalen
Bauzeitraumes bei Zustimmungen nach § 127 Absatz 1 TKG sowie bei
zustimmungsfreien baulichen Maßnahmen gemäß § 127 Absatz 4 TKG-E im 
Gesetz verankert werden, um ein erneutes Zustimmungs- bzw.
Anzeigeverfahren zu vermeiden. 
Begründung zu Buchstabe b: 
Bestehen keine Regelungen im Falle von Überschreitungen des maximalen 
Bauzeitraumes, mit denen ein Erlöschen von Zustimmungen nach § 127
Absatz 1 TKG sowie zustimmungsfreien baulichen Maßnahmen gemäß § 127
Absatz 4 TKG-E einhergeht, führt dies zu erneuten Anträgen oder Anzeigen von 
zustimmungsfreien baulichen Maßnahmen. Die damit einhergehenden erneuten 
Prüfungen könnten auf Seiten der Antragstellenden wie auch der
Genehmigungsbehörden vermieden werden. Dazu wird angeregt, Änderungs- und
Verlängerungsoptionen einzuführen. Durch die Einführung solcher Optionen wird 
die Möglichkeit gesehen, zielgerichteter und effizienter arbeiten zu können, 
was das Ziel von Bürokratieabbau erfüllt. Ergänzend sollte den
Genehmigungsbehörden die Möglichkeit eingeräumt werden, im Bedarfsfall die
Einreichung eines neuen Antrages bzw. einer zustimmungsfreien baulichen
Maßnahme zu verlangen, sofern dies aufgrund der Schwierigkeit der Maßnahme
erforderlich. 
41. Zu Artikel 1 Nummer 40 und Nummer 41 (§§ 127, 127a TKG) 
Der Bundesrat fordert, im weiteren Gesetzgebungsverfahren die rechtlichen
Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass die Wegebaulastträger den
Telekommunikationsunternehmen die Nutzung einer einheitlichen, standardisierten
digitalen Plattform für das Antragsverfahren nach § 127 TKG und das
Anzeigeverfahren nach § 127a TKG-E als ausschließlichen Verfahrensweg verbindlich 
vorgeben können.
Begründung: 
Die Möglichkeit der Vorgabe der verpflichtenden Nutzung einer einheitlichen 
Datenplattform für die Verfahren nach den §§ 127, 127a TKG dient dazu, den 
Infrastrukturausbau spürbar zu beschleunigen und zu vereinfachen. Ein
Nebeneinander von analogen Anträgen, E-Mail-Eingängen und herstellerspezifischen 
Einzellösungen führt in der Praxis zu Mehraufwand und einer daraus
resultierenden Verfahrensverzögerung. Durch eine ausdrückliche gesetzliche
Regelung kann sichergestellt werden, dass die Wegebaulastträger den digitalen 
Kommunikationskanal verbindlich vorschreiben dürfen. Dies schafft
Rechtssicherheit für alle Akteure und wirkt Diskussionen über die Nutzungspflicht
einzelner Systeme entgegen. Sowohl auf Seiten der Genehmigungsbehörden als 
auch der Telekommunikationsunternehmen können dadurch Fehlerquellen
reduziert werden und das Verfahren wird effizienter. Zudem flankiert eine solche 
Regelung konsequent die Vorgaben des Onlinezugangsgesetzes und stärkt das 
„Einer für Alle“-Prinzip. Einheitliche Lösungen zum digitalen
Antragsverfahren können auf diese Weise flächendeckend zum Einsatz kommen. 
42. Zu Artikel 1 Nummer 40 und Nummer 41 (§§ 127, 127a TKG) 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, innerhalb von zwölf, spätestens
innerhalb von 18 Monaten nach Inkrafttreten dieser Novelle zu prüfen, ob für
Anzeigen nach § 127a Absatz 1 TKG-E in § 127 Absatz 2 TKG eine ausschließlich 
elektronische Einreichung vorgesehen werden kann. 
Begründung: 
Die Prüfung einer ausschließlich elektronischen Einreichung spätestens 
18 Monate nach Inkrafttreten des geplanten Gesetzes ist dringend erforderlich. 
Das Anzeigeverfahren soll auf Entbürokratisierung und
Verwaltungsvereinfachung einzahlen und den Ausbau beschleunigen. Dieses Ziel lässt sich nur
eingeschränkt erreichen, wenn dauerhaft mehrere Einreichungswege
nebeneinanderstehen und die Verwaltung auch papiergebundene Anzeigen, unstrukturierte 
E-Mails oder sonst nicht weitere Unterlagen parallel bearbeiten muss. 
Die Übergangsfrist von 18 Monaten wahrt dabei die notwendige
Umstellungszeit. Sie gibt Antragstellern, Wegebaulastträgern und Fachverfahrensanbietern 
Gelegenheit, technische Abläufe, Zuständigkeiten, Schnittstellen und interne 
Prozesse anzupassen. Sie vermeidet zugleich, dass die elektronische
Einreichung auf unbestimmte Zeit nur eine Option bleibt. Damit verbindet der
Vorschlag Praktikabilität mit einem klaren Modernisierungsimpuls. 
Entscheidend ist, dass die elektronische Einreichung nicht als bloße
Übersendung beliebiger elektronischer Dokumente verstanden wird. Für die
Beschleunigungswirkung kommt es darauf an, dass Anzeigen strukturiert, vollständig 
und elektronisch verarbeitet werden sowie gebündelt strukturiert eingehen. Nur 
dann können Wegebaulastträger rechtssicher und effizient arbeiten und das
Anzeigeverfahren ordentlich abbilden. Die Bundesregierung sollte daher
prüfen, ob § 127a TKG-E hierfür einen verbindlichen zeitlichen Zielpunkt und 
hinreichend klare Anforderungen vorsehen kann. 
43. Zu Artikel 1 Nummer 41 (§ 127a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 TKG) 
In Artikel 1 Nummer 41 § 127a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 ist die Angabe 
„sechs“ durch die Angabe „drei“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die Dauer von sechs Monaten als zeitlicher Rahmen für die bauliche
Maßnahme ist so lang, dass nahezu alle Verlegungen dafür in Betracht kämen. Dadurch 
würde der Anwendungsbereich des § 127 TKG zu stark eingeschränkt werden. 
Zudem ist zu berücksichtigen, dass Baumaßnahmen in der Praxis häufig
mehrere Monate oder gar doppelt so lange dauern wie ursprünglich beabsichtigt. Es 
könnten sogar Baumaßnahmen von einem Jahr Dauer oder mehr unter § 127 
Absatz 1 Satz 1 TKG fallen. Dadurch würde das Anzeigeverfahren, das
ursprünglich zur Erleichterung schneller, unkomplizierter Baumaßnahmen
gedacht war, praktisch auf alle Baumaßnahmen ausgeweitet werden. Eine lange 
Dauer einer Baumaßnahme deutet praktisch regelmäßig auf Komplikationen 
oder Besonderheiten in der Ausführung hin. Auf diese kann der
Wegebaulastträger im Genehmigungsverfahren aufgrund der Möglichkeit,
Nebenbestimmungen zu erlassen, weitaus flexibler reagieren als im Anzeigeverfahren.  
Außerdem ist zu berücksichtigen, dass in der Länderpraxis bereits gute
Erfahrungen mit deutlich kürzeren Vorgaben für Bauzeiten im Anzeigeverfahren 
gemacht wurden. Eine Verkürzung auf maximal drei Monate erscheint
insgesamt angemessen. 
44. Zu Artikel 1 Nummer 41 (§ 127a Absatz 1 Satz 5 – neu – TKG) 
Nach Artikel 1 Nummer 41 § 127a Absatz 1 Satz 4 ist der folgende Satz
einzufügen: 
„Für den Fall, dass das gemäß Satz 1 Nummer 3 benannte Unternehmen nach 
der Anzeige gewechselt wird, ist das geänderte Unternehmen dem Träger der 
Wegebaulast unverzüglich anzuzeigen und die Fachkunde und Zuverlässigkeit 
des ausführenden Unternehmens erneut nachzuweisen; die Untersagungsfrist 
gemäß Satz 3 beginnt ab der Mitteilung des Unternehmenswechsels erneut zu 
laufen.“
Begründung:  
Der kurzfristige Wechsel des eingesetzten Unternehmens sollte ausdrücklich in 
den Blick genommen werden, weil § 127a TKG-E die Fachkunde und
Zuverlässigkeit des bauausführenden Unternehmens zu einem wesentlichen
Sicherungselement des Anzeigeverfahrens macht. Wird dieses Unternehmen nach 
Abgabe der Anzeige kurzfristig ersetzt, betrifft dies nicht nur eine interne
Disposition des Antragstellers. Der Wechsel kann vielmehr für die Bewertung der 
ordnungsgemäßen Bauausführung und für die Belange des Wegebaulastträgers 
erheblich sein. 
Gleichzeitig ist ein Unternehmenswechsel in der Baupraxis nicht
ungewöhnlich. Er kann etwa durch Kapazitätsengpässe, Krankheit oder weitere
kurzfristige Änderungen in der Bauablaufplanung erforderlich werden. Für diese
Fallgestaltungen sollte ein bundeseinheitliches Verfahren im TKG vorgesehen 
werden. Sofern die angezeigte Maßnahme im Übrigen unverändert bleibt,
genügt eine Anzeige des Wechsels gegenüber dem Wegebaulastträger, verbunden 
mit dem Nachweis, dass auch das neue Unternehmen die Anforderungen an 
Fachkunde und Zuverlässigkeit erfüllt. Bisher fehlt es allerdings an einer
gesetzlichen Verpflichtung zur Änderungsanzeige. Außerdem fehlt es an einer 
Reaktionsmöglichkeit des Wegebaulastträgers auf die Änderung. Der
Wegebaulastträger muss in die Lage versetzt werden, bei Nichterfüllung der
Voraussetzungen der Fachkunde und Zuverlässigkeit des eingewechselten
Unternehmens die Bauausführung zu untersagen. Eine solche Klarstellung schafft
bundesweite Rechtssicherheit für Antragsteller und Wegebaulastträger. 
45. Zu Artikel 1 Nummer 41 (§ 127a Absatz 2 Satz 1 TKG) 
In Artikel 1 Nummer 41 § 127a Absatz 2 Satz 1 ist die Angabe „schriftlich oder 
elektronisch“ durch die Angabe „in Textform“ zu ersetzen.  
Begründung:  
Die Zulassung der Textform anstelle der Schriftform sollte geprüft werden, 
weil sie dem Charakter des Anzeigeverfahrens besser entspricht und der
beabsichtigten Beschleunigung des Verfahrens dient.  
Die Anzeige nach § 127a Absatz 2 Satz 1 TKG-E dient in erster Linie dazu, 
den zuständigen Wegebaulastträger rechtzeitig, nachvollziehbar und
dokumentierbar über eine beabsichtigte Verlegung oder Änderung von
Telekommunikationslinien zu informieren. Die hohe rechtliche Hürde einer Schriftform ist in 
diesem Fall nicht gerechtfertigt und würde zu unnötigen bürokratischen
Belastungen auf Seiten der Telekommunikationsunternehmen und der zuständigen 
Behörden führen.  
Die Textform kann die hierfür erforderliche Nachweis- und
Dokumentationsfunktion grundsätzlich erfüllen. Sie ermöglicht eine lesbare Erklärung, lässt die 
erklärende Person bzw. das entsprechende Unternehmen erkennen und erlaubt
die Anlage von benötigten Unterlagen. Zugleich würde die Textform den 
Übergang zu einer digitalen Verfahrensführung erleichtern. 
46. Zu Artikel 1 Nummer 43a – neu – (§ 134a – neu – TKG) 
Nach Artikel 1 Nummer 43 ist die folgende Nummer 43a einzufügen: 
‚43a. Nach § 134 wird der folgende § 134a eingefügt: 
„§ 134a 
Vorrangiger Anschluss von drahtlosen Zugangspunkten 
(1) Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen müssen Betreibern 
von drahtlosen Zugangspunkten öffentlicher Mobilfunknetze und den 
hierzu zugehörigen Einrichtungen innerhalb von einem Monat nach 
Zugang eines entsprechenden Begehrens Auskunft über die Lage
derjenigen drei Verknüpfungspunkte mit dem Elektrizitätsversorgungsnetz 
geben, die die jeweils kürzeste Entfernung zu dem vom Anschluss
begehrenden Betreiber benannten Standort aufweisen und technisch in der 
Lage sind, die erforderliche Leistung für den Betrieb des
Zugangspunktes zu liefern. Der die Auskunft begehrende Betreiber teilt dem
Betreiber des Elektrizitätsversorgungsnetzes in seinem Auskunftsbegehren 
Standort und Leistungsbedarf des geplanten drahtlosen Zugangspunktes 
mit. 
(2) Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen müssen drahtlose 
Zugangspunkte öffentlicher Mobilfunknetze mit mehr als geringer 
Reichweite und zugehörige Einrichtungen unverzüglich vorrangig an 
der Stelle an ihr Netz anschließen, die die kürzeste Entfernung zum 
Standort des drahtlosen Zugangspunktes mit mehr als geringer
Reichweite aufweist, wenn nicht dieses oder ein anderes Netz einen technisch 
und wirtschaftlich günstigeren Verknüpfungspunkt aufweist. Bei der 
Prüfung des wirtschaftlich günstigeren Verknüpfungspunktes sind die 
unmittelbar durch den Netzanschluss entstehenden Kosten zu
berücksichtigen. Weist das Elektrizitätsversorgungsnetz einen technisch und 
wirtschaftlich günstigeren Verknüpfungspunkt auf, gilt die
Verpflichtung nach Satz 1 entsprechend.
(3) Die nach Absatz 2 Verpflichteten müssen den Anschluss
begehrenden Betreibern nach Zugang des Netzanschlussbegehrens
unverzüglich Folgendes übermitteln: 
1. einen Zeitplan für die Herstellung des Netzanschlusses mit allen 
erforderlichen Arbeitsschritten und 
2. einen nachvollziehbaren und detaillierten Voranschlag der Kosten, 
die dem den Anschluss begehrenden Betreiber durch den
Netzanschluss entstehen. 
Der Kostenvoranschlag nach Satz 1 Nummer 2 umfasst nur die
Kosten, die durch die technische Herstellung des Netzanschlusses
entstehen, und insbesondere nicht die Kosten für die Gestattung der
Nutzung fremder Grundstücke für die Verlegung der
Netzanschlussleitung.“ ‘ 
Folgeänderung: 
Nach Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe k ist der folgende Buchstabe k1
einzufügen  
‚k1) Nach der Angabe zu § 134 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 134a Vorrangiger Anschluss von drahtlosen Zugangspunkten“ ‘ 
Begründung: 
Der vorgeschlagene § 134a TKG soll den Mobilfunknetzausbau beschleunigen, 
indem er einen Auskunftsanspruch gegenüber Betreibern von
Elektrizitätsversorgungsnetzen regelt sowie eine vorrangige und möglichst kostengünstige 
Anbindung von drahtlosen Zugangspunkten an das
Elektrizitätsversorgungsnetz ermöglicht. Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen sind solche im 
Sinne des § 3 Nummer 8 des Energiewirtschaftsgesetzes. Die Praxis hat
gezeigt, dass im Rahmen der Netzplanung Anfragen zu Verknüpfungspunkten 
mit dem Elektrizitätsversorgungsnetz teilweise nicht oder erst verzögert von 
den jeweiligen Betreibern der Elektrizitätsversorgungsnetze bearbeitet werden. 
Dies verzögert den Netzausbau von Mobilfunknetzen. Da im Rahmen der 
Netzplanung Standorte für drahtlose Zugangspunkte innerhalb von Suchkreisen 
gesucht werden, ist die Übermittlung der drei nächstgelegenen
Verknüpfungspunkte geboten, um im Rahmen der Netzplanung alle für die Festlegung des 
konkreten Standorts erforderlichen Informationen zu haben. § 134a Absatz 1 
TKG enthält einen entsprechenden Auskunftsanspruch, um die Netzplanung zu 
beschleunigen. Durch den Anspruch nach § 134a Absatz 2 TKG kann
grundsätzlich eine unverzügliche Anbindung auf der kostengünstigsten Strecke
verlangt werden. Diese Privilegierung gilt nicht für die Anbindung von
Zugangspunkten mit geringer Reichweite. § 134a Absatz 3 TKG enthält
Informationspflichten des Betreibers des Elektrizitätsversorgungsnetzes, die für den
Netzausbau des drahtlosen Telekommunikationsnetzes erforderlich sind und daher 
durch den Betreiber des Elektrizitätsversorgungsnetzes unverzüglich nach
Zugang des Netzanschlussbegehrens bereitzustellen sind. 
Das Vorhaben, die Regelung stattdessen im Netzanschlusspaket zu
übernehmen, ist keine ausreichende Alternative. Zum einen sieht der Gesetzesentwurf 
der Bundesregierung zum Netzanschlusspaket gerade keinen ausdrücklichen 
Vorrang für den Stromanschluss für Mobilfunkmasten mehr vor. Zum anderen 
handelt es sich um eine spezielle Regelung zum Anschluss von
Telekommunikationsinfrastruktur, weshalb die Regelung in das Telekommunikationsgesetz 
aufgenommen werden sollte. 
47. Zu Artikel 1 Nummer 45 (§ 136 Absatz 4 Nummer 3 und § 138 Absatz 6 – neu 
– TKG) 
Artikel 1 Nummer 45 ist wie folgt zu ändern: 
a) § 136 Absatz 4 Nummer 3 ist durch die folgende Nummer 3 zu ersetzen:  
„3. von dem Antrag solche Infrastrukturen betroffen sind, die durch 
Gesetz oder aufgrund eines Gesetzes als kritische Anlage bestimmt 
worden sind,“ 
b) Nach § 138 Absatz 5 ist der folgende Absatz 6 einzufügen: 
„(6) Infrastrukturen, die durch Gesetz oder aufgrund eines Gesetzes als 
kritische Anlage bestimmt worden sind, sind von den Absätzen 2 bis 5
ausgenommen.“ 
Begründung:  
Zu Buchstabe a: 
Im Hinblick auf die mögliche Pflicht von Betreibern kritischer Infrastruktur zur 
Erteilung von Informationen nach § 136 Absatz 1 TKG-E sollte die
Ausnahmeregelung in § 136 Absatz 4 Nummer 3 TKG-E konkretisiert werden. 
Zu Buchstabe b: 
Zum Schutz kritischer Infrastruktur ist eine Ausnahmeregelung in § 136
Absatz 6 TKG-E zwingend erforderlich.
48. Zu Artikel 1 Nummer 45 (§ 142 Absatz 1 Satz 1 TKG) 
In Artikel 1 Nummer 45 § 142 Absatz 1 Satz 1 ist nach der Angabe „über“ die 
Angabe „in der jeweiligen Zuständigkeit“ einzufügen.  
Begründung: 
Nach der derzeitigen Fassung wäre der Wegebaulastträger verpflichtet, auch 
über Baumaßnahmen Dritter, wie beispielsweise Arbeiten anderer
Telekommunikationsunternehmen oder Privatpersonen mit Sondernutzungen, zu
informieren, welche bei ihm beantragt wurden. Zu einer derart umfangreichen
Auskunft ist der Wegebaulastträger weder personell noch organisatorisch in der 
Lage. 
49. Zu Artikel 1 Nummer 45 (§ 144 TKG) 
a) Der Bundesrat erkennt die Intention der Bundesregierung an, mit dem in 
§ 144 TKG vorgesehenen Recht auf Vollausbau den flächendeckenden 
Glasfaserausbau – und hierbei insbesondere die gebäudeinterne
Infrastruktur (Netzebene 4) – maßgeblich zu beschleunigen und begrüßt die damit 
verbundene Zielsetzung. Insbesondere in Mehrfamilienhäusern wird das 
volle Potenzial von Glasfaseranschlüssen oftmals gerade dadurch gehemmt, 
dass vielerorts ein Infrastrukturbruch am Übergabepunkt von Glasfaser auf 
veraltete Kupfer-Inhouse-Verkabelungen erfolgt. Mieterinnen und Mietern 
wird so oftmals ein Glasfaseranschluss bis in die Wohnung de facto versagt. 
b) Der Bundesrat begrüßt, dass das Recht auf Vollausbau an die
Voraussetzung eines Anschlusses des Gebäudes an ein vollständig aus
Glasfaserkomponenten bestehendes öffentliches Telekommunikationsnetz geknüpft ist, 
und versteht, dass damit nur teilweise glasfaserbasierte
Telekommunikationsnetze wie HFC-Netze nicht hierunter fallen. 
c) Der Ansatz, Telekommunikationsunternehmen die Erschließung gesamter 
Gebäude auch unabhängig von tatsächlichen Endkundenverträgen zu
ermöglichen, ist aus Sicht der Länder ein elementarer und richtiger Schritt, 
durch welchen bestehende Ausbauhemmnisse abgebaut und die zügige und 
zukunftssichere Bereitstellung der notwendigen Gigabit-Infrastruktur bis in 
die Wohnung gefördert werden.
d) Der Bundesrat begrüßt das klare Bekenntnis der Bundesregierung zur
Mitnutzung bereits vorhandener glasfaserfähiger gebäudeinterner physischer 
Infrastrukturen. 
Begründung: 
Mit dem in § 144 TKG-E vorgesehenen Recht auf Vollausbau adressiert die 
Bundesregierung ein zentrales Ausbauhemmnis der Netzebene 4. Der
Bundesrat unterstützt die Zielsetzung, den Infrastrukturbruch am Übergabepunkt von 
Glasfaser auf veraltete Kupfer-Inhouse-Verkabelungen zu überwinden und 
Glasfaseranschlüsse bis in die Wohnung insbesondere von
Mehrparteienhäusern zu ermöglichen. 
Die Anknüpfung des Anspruchs an ein vollständig glasfaserbasiertes
öffentliches Telekommunikationsnetz sowie die Möglichkeit, ganze Gebäude
unabhängig von konkreten Endkundenverträgen zu erschließen, sind hierfür
sachgerechte Voraussetzungen. Auch das Bekenntnis zur Mitnutzung bereits
vorhandener glasfaserfähiger gebäudeinterner Infrastruktur trägt zu einem zügigen 
und ressourcenschonenden Ausbau bei. 
50. Zu Artikel 1 Nummer 61 Buchstabe a, Buchstabe c, Buchstabe d – neu – und 
Buchstabe e – neu – (§ 164 Absatz 1 Satz 1, Absatz 4, Absatz 5 Satz 1
Nummer 3 Buchstabe c – neu – und Absatz 6 Satz 4 TKG) 
Artikel 1 Nummer 61 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Buchstabe a ist die Angabe „werden“ durch die Angabe „wird“ zu
ersetzen und nach der Angabe „Barrierefreiheitsstärkungsgesetz“ die Angabe 
„vom 15. Juni 2022 (BGBl. I S. 928), die durch Artikel 1 der Verordnung 
vom 10. Juli 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 205) geändert worden ist,“
einzufügen. 
b) Buchstabe c ist durch die folgenden Buchstaben c bis e zu ersetzen: 
‚c) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
„(4) Anbieter nummernunabhängiger interpersoneller
Telekommunikationsdienste, die eine direkte und interoperable
Kommunikation mit der örtlich zuständigen Notrufabfragestelle ermöglichen, haben 
sicherzustellen, dass die zur Ermittlung des Standorts erforderlichen 
Daten übermittelt werden. Wer einen Dienst nach Satz 1 erbringt, den 
Zugang zu einem solchen Dienst ermöglicht oder
Telekommunikationsnetze betreibt, die für diesen Dienst einschließlich der
Durchleitung datenbasierter Notrufverbindungen genutzt werden, hat, soweit 
technisch möglich, sicherzustellen oder im notwendigen Umfang
daran mitzuwirken, dass Endnutzern die unentgeltliche Herstellung
datenbasierter Notrufverbindungen zur örtlich zuständigen
Notrufabfragestelle jederzeit unverzüglich ermöglicht wird. Datenbasierte
Notrufverbindungen nach Satz 2 gelten als Notrufverbindungen im Sinne 
dieses Paragraphen. Datenbasierte Notrufverbindungen nach Satz 2 
sind vorrangig vor anderen Verbindungen und Datenübertragungen zu 
behandeln; sie stehen vorrangigen Verbindungen nach § 186 Absatz 2 
Satz 1 gleich. Die für die Erfüllung der Verpflichtungen nach den
Sätzen 1 bis 4 entstehenden Kosten trägt jeder nach den Sätzen 1 und 2 
Verpflichtete selbst; die Entgeltlichkeit von Vorleistungen bleibt
unberührt.“ 
d) Absatz 5 Satz 1 Nummer 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Buchstabe a wird die Angabe „3 und“ durch die Angabe „3,“ 
ersetzt. 
bb) In Buchstabe b wird die Angabe „Sonderfällen,“ durch die
Angabe „Sonderfällen und“ ersetzt. 
cc) Nach Buchstabe b wird der folgende Buchstabe c eingefügt: 
„c) der bei datenbasierten Notrufverbindungen nach Absatz 4 
zu übermittelnden Daten, insbesondere einer zur
Rückkommunikation geeigneten eindeutigen Kennung, der 
Anbieterkennung sowie der Daten zur Ermittlung des 
Standorts,“. 
e) In Absatz 6 Satz 4 wird die Angabe < … weiter wie Vorlage
Buchstabe c … >.‘ 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf enthält in § 164 TKG-E Regelungen zur Verbesserung der 
Barrierefreiheit von Notrufverbindungen. Zur Verwirklichung des gesetzlichen 
Ziels einer gleichwertigen Notrufkommunikation für Menschen mit
Behinderungen gegenüber dem Sprachnotruf bedarf es jedoch weiterer Ergänzungen.  
Der geltende § 164 TKG erfasst datenbasierte Notrufverbindungen,
insbesondere über die Notruf-App nora, bislang nur punktuell. Er enthält bereits
Vorgaben zur Übermittlung der für die Standortermittlung erforderlichen Daten
sowie zur Kostentragung. Ein umfassender, technologieneutraler Rechtsrahmen
für datenbasierte Notrufverbindungen fehlt bislang. Insbesondere bestehen
keine ausdrücklichen Regelungen zur rechtlichen Einordnung datenbasierter
Notrufe als Notrufverbindungen, zur unentgeltlichen und jederzeit unverzüglichen 
Herstellung, zu den hierfür erforderlichen Ermöglichungs- und
Mitwirkungspflichten der beteiligten Diensteanbieter, Zugangsvermittler und Netzbetreiber 
sowie zu einer vorrangigen Behandlung gegenüber sonstigen Verbindungen 
und Datenübertragungen.  
Die beantragte Ergänzung schließt diese Regelungslücken. Datenbasierte
Notrufverbindungen werden ausdrücklich als Notrufverbindungen im Sinne des 
§ 164 TKG-E eingeordnet und damit als ergänzender, rechtlich abgesicherter 
Notrufzugang neben dem klassischen Sprachnotruf ausgestaltet. Dies
gewährleistet, dass Endnutzerinnen und Endnutzer datenbasierte Notrufverbindungen 
zur örtlich zuständigen Notrufabfragestelle unentgeltlich und jederzeit
unverzüglich herstellen können.  
Die vorgesehenen Pflichten richten sich – soweit technisch möglich und im 
notwendigen Umfang – an diejenigen, die einen entsprechenden Dienst
erbringen, Zugang zu einem solchen Dienst ermöglichen oder
Telekommunikationsnetze betreiben, die für solche Dienste einschließlich der Durchleitung
datenbasierter Notrufverbindungen genutzt werden. Damit wird gewährleistet, dass 
die für einen funktionierenden datenbasierten Notrufzugang erforderlichen
Akteure ihren jeweiligen Beitrag zur Herstellung und Übermittlung solcher
Notrufe leisten.  
Die vorgesehene vorrangige Behandlung datenbasierter Notrufverbindungen 
gegenüber sonstigen Verbindungen und Datenübertragungen trägt der
besonderen Dringlichkeit von Notrufen Rechnung. Die Gleichstellung mit den
vorrangigen Verbindungen nach § 186 Absatz 2 Satz 1 TKG trägt dazu bei, die
zuverlässige Übermittlung auch bei hoher Netzauslastung zu gewährleisten.  
Die Erweiterung der Verordnungsermächtigung ermöglicht es, die bei
datenbasierten Notrufverbindungen zu übermittelnden Daten bundesweit einheitlich 
näher zu bestimmen. Dies betrifft insbesondere eine zur Rückkommunikation 
geeignete eindeutige Kennung, die Anbieterkennung sowie die für die
Standortermittlung erforderlichen Daten. Zusammen mit den bestehenden
Verordnungsermächtigungen zur Herstellung von Notrufverbindungen und zu deren 
Leistungsmerkmalen schafft die Regelung die Grundlage für technologie- und 
anbieterneutrale technische Mindestanforderungen.  
Dadurch kann sichergestellt werden, dass nur technisch geeignete, sichere und 
interoperable Lösungen an die Schnittstellen der Notrufabfragestellen
angebunden werden. Die Regelung stärkt die Rechts- und Planungssicherheit für 
Länder, Notrufabfragestellen und die beteiligten Unternehmen. Sie ermöglicht 
zugleich eine bedarfsgerechte Fortentwicklung technischer Vorgaben und 
bleibt technologieoffen, sodass neben der Notruf-App nora auch künftige
direkte und interoperable datenbasierte Notrufzugänge erfasst werden.
51. Zu Artikel 1 Nummer 61a – neu – (§ 164a Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b und 
Absatz 2 TKG) 
Nach Artikel 1 Nummer 61 ist die folgende Nummer 61a einzufügen: 
‚61a. § 164a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b wird nach der Angabe
„geographischen Gebiet befinden,“ die Angabe „unabhängig vom
vertraglich gebundenen Mobilfunknetz“ eingefügt. 
b) In Absatz 2 wird nach der Angabe „alle Mobilfunkendgeräte“ die 
Angabe „unabhängig vom vertraglich gebundenen Mobilfunknetz“ 
eingefügt.‘ 
Begründung: 
In der digitalisierten Welt ist unser tägliches Leben von Informationstechnik 
und Telekommunikation umgeben. Mit dem Ausbau von modernen
Gigabitnetzen in Festnetz und Mobilfunk sind das gesellschaftliche Leben,
Wirtschaftsprozesse, das Gesundheitswesen und die öffentliche Sicherheit
maßgeblich von Telekommunikationsnetzen und -diensten abhängig. Ereignisse wie 
etwa durch den Klimawandel verstärkte Naturkatastrophen, die
Coronapandemie, die beiden Anschläge auf die Strominfrastrukturen in Berlin oder 
die veränderte geopolitische Lage haben die Wichtigkeit von
widerstandsfähigen Telekommunikationsnetzen und -diensten aufgezeigt. Die zuverlässige 
Verfügbarkeit von Telekommunikationsnetzen ist im Alltag von essentieller 
Bedeutung. Diese Bedeutung steigt in Katastrophen- und Krisenfällen
nochmals stark an, insbesondere mit Blick auf Mobilfunknetze.  
Ein Ausfall beispielsweise der Stromversorgung hat direkte Auswirkung auf 
die Funktionstüchtigkeit der TK-Netze mit der Folge, dass
Telekommunikationsdienste nur noch eingeschränkt oder gar nicht mehr genutzt werden
können. Ohne bestehende Stromversorgung ist die Funktionsfähigkeit von
Festnetzen, Mobilfunknetzen und WLAN eingeschränkt und gestört. Besonders 
kritisch sind der Notruf und amtliche Warnmeldungen: Wenn Menschen in 
Notsituationen keinen Notruf absetzen oder amtliche Warnmeldungen
empfangen können, wird Infrastrukturausfall unmittelbar sicherheitsrelevant.  
In einer älter werdenden Gesellschaft sind regulatorische und technische
Maßnahmen so auszugestalten, dass alle örtlich von einem Krisen- oder
Katastrophenereignis betroffenen Bürgerinnen und Bürger geschützt sind. Dies gilt
insbesondere bei der Bewertung beispielsweise satellitengestützter Lösungen. 
Gerade in den ersten Stunden eines Krisen- und Katastrophenfalls ist der
Bedarf der Bürgerinnen und Bürger nach Informationen besonders ausgeprägt. 
Derzeit ist technisch nicht sichergestellt, dass alle sich im betroffenen Gebiet 
aufhaltenden Bürgerinnen und Bürger durch amtliche Warnmeldungen erreicht 
werden können. Dies gilt es zukünftig sicherzustellen, sodass eine
funktionstüchtige Mobilfunkstation eines Netzbetreibers an alle empfangsbereiten
Endgeräte in ihrem Sendegebiet öffentliche Warnungen aussenden kann, auch 
wenn diese an einen anderen Netzbetreiber vertraglich gebunden sind. Ein 
empfangsbereites Endgerät, ist dabei ein Gerät, welches angeschaltet ist, auf 
den vom verfügbaren Mobilfunknetz genutzten Frequenzen empfangen kann 
und technisch den Empfang von Cell Broadcast ermöglicht. 
Ziel des Vorschlags ist, den Empfang öffentlicher Warnungen, z. B. über Cell 
Broadcast, für alle empfangsbereiten Endgeräte, die sich in dem von der
auslösenden Behörde bestimmten geographischen Gebiet befinden,
sicherzustellen. Dies gilt es, unabhängig vom vertraglich gebundenen Mobilfunknetz zu 
ermöglichen. 
52. Zu Artikel 1 Nummer 62 Buchstabe b (§ 165 Absatz 3 Satz 2 TKG) 
Artikel 1 Nummer 62 Buchstabe b ist durch den folgenden Buchstaben b zu
ersetzen: 
‚b) Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden Satz 2 ersetzt: 
„Betreiber öffentlicher Telekommunikationsnetze und Anbieter öffentlich 
zugänglicher Telekommunikationsdienste, die besonders wichtige
Einrichtungen im Sinne des § 28 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 des BSI-Gesetzes 
sind, haben entsprechende Systeme zur Angriffserkennung einzusetzen,
sofern ihre Telekommunikationsnetze und Telekommunikationsdienste nicht 
im Sinne des § 28 Absatz 3 des BSI-Gesetzes als vernachlässigbare 
Geschäftstätigkeit betrachtet werden müssen, da sie lediglich als integrierte 
und unterstützende Bestandteile anderer Angebote erbracht werden.“ ‘ 
Begründung:  
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung sieht vor, die Verpflichtung zum
Einsatz von Systemen zur Angriffserkennung künftig nicht mehr an ein etwaiges 
erhöhtes Gefährdungspotenzial von betriebenen Telekommunikationsnetzen 
oder angebotenen Telekommunikationsdiensten zu koppeln, sondern an die 
Einstufung des Betreibers oder Anbieters als besonders wichtige Einrichtung 
gem. § 28 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 BSIG. Diese Einstufung richtet sich
insbesondere nach der Anzahl der Beschäftigten sowie nach Jahresumsatz und 
Jahresbilanzsumme des Unternehmens.  
Unternehmen, bei denen öffentlich zugängliche Telekommunikationsdienste 
oder Telekommunikationsnetze lediglich integrierte und unterstützende 
Bestandteile anderer Angebote darstellen, könnten dadurch von der
Verpflichtung zum Einsatz von Systemen zur Angriffserkennung ebenfalls erfasst
werden. Gerade bei hybriden Geschäftsmodellen können
Telekommunikationsleistungen innerhalb der gesamten Geschäftstätigkeit eine untergeordnete Rolle 
spielen. Eine ausnahmslose Verpflichtung zum Einsatz entsprechender 
Systeme, kann daher zu zusätzlichen Aufwendungen in den betroffenen
Unternehmen führen, welche nicht im Verhältnis zur Bedeutung der betroffenen 
Telekommunikationsleistungen stehen. 
Die vorgeschlagene Änderung verfolgt das Ziel, eine Überregulierung von 
hybriden Unternehmen zu vermeiden. Hierzu wird die Verpflichtung zum
Einsatz von Systemen zur Angriffserkennung eingeschränkt. Ausgenommen
werden die Unternehmen, deren Telekommunikationsnetze und
Telekommunikationsdienste im Sinne des § 28 Absatz 3 BSIG als vernachlässigbare
Geschäftstätigkeit betrachtet werden müssen.  
Die Änderung schränkt zwar die Verpflichtung zum Einsatz von Systemen zur 
Angriffserkennung gem. § 165 Absatz 3 Satz 2 TKG-E ein. Die allgemeinen 
Verpflichtungen zur Gewährleistung der Sicherheit der
Telekommunikationsnetze und Telekommunikationsdienste nach § 165 Absatz 2 TKG-E bleiben
jedoch unberührt. Danach ist weiterhin ein dem bestehenden Risiko
angemessenes Sicherheitsniveau zu gewährleisten. Ebenso bleiben die Anforderungen des 
Sicherheitskatalogs nach § 167 TKG sowie die Eingriffsbefugnisse der
Bundesnetzagentur bei Sicherheitsvorfällen oder erheblichen Gefahren unberührt. 
53. Zu Artikel 1 Nummer 62 Buchstabe c1 – neu – (§ 165 Absatz 5 Satz 1a – neu – 
TKG) 
Nach Artikel 1 Nummer 62 Buchstabe c ist der folgende Buchstabe c1
einzufügen: 
‚c1) Nach Absatz 5 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Dabei haben Betreiber öffentlicher Mobilfunknetze durch geeignete 
technische und organisatorische Schutzmaßnahmen und sonstige
Vorkehrungen sicherzustellen, dass bei erheblichen Störungen der
Energieversorgung oder anderen großflächigen Ausfällen kritischer Infrastrukturen eine 
Basisversorgung mit Mobilfunkdiensten aufrechterhalten wird.“ ‘ 
Begründung: 
In der digitalisierten Welt ist unser tägliches Leben von Informationstechnik 
und Telekommunikation umgeben. Mit dem Ausbau von modernen
Gigabitnetzen in Festnetz und Mobilfunk sind das gesellschaftliche Leben,
Wirtschaftsprozesse, das Gesundheitswesen und die öffentliche Sicherheit
maßgeblich von Telekommunikationsnetzen und -diensten abhängig. Ereignisse wie 
etwa durch den Klimawandel verstärkte Naturkatastrophen, die
Coronapandemie, die beiden Anschläge auf die Strominfrastrukturen in Berlin oder 
die veränderte geopolitische Lage haben die Wichtigkeit von
widerstandsfähigen Telekommunikationsnetzen und -diensten aufgezeigt. Die zuverlässige 
Verfügbarkeit von Telekommunikationsnetzen ist im Alltag von essentieller 
Bedeutung. Diese Bedeutung steigt in Katastrophen- und Krisenfällen
nochmals stark an, insbesondere mit Blick auf Mobilfunknetze. 
Ziel ist, eine Konkretisierung der Anforderungen an resiliente Mobilfunknetze, 
hier insbesondere an die Basisversorgung der Nutzer, einzufügen, die bei
erheblichen Störungen gelten sollen. Betreiber öffentlicher Mobilfunknetze
haben ihre Netze so auszugestalten, dass im Störungsfall eine priorisierte
Nutzung der verfügbaren Netzkapazitäten für die Basisversorgung möglich ist, 
etwa durch Reduzierung von Datenübertragungsraten oder temporäre
Einschränkung nicht sicherheitsrelevanter Dienste. 
54. Zu Artikel 1 Nummer 63 (§ 167 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, Nummer 3 und 
Nummer 4 – neu – und Satz 3 und Absatz 2 TKG) 
Artikel 1 Nummer 63 ist durch die folgende Nummer 63 zu ersetzen: 
‚63. § 167 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Nummer 2 wird die Angabe „und“ gestrichen. 
bbb) In Nummer 3 wird die Angabe „ist.“ durch die Angabe 
„ist, und“ ersetzt. 
ccc) Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 4 eingefügt: 
„4. Anforderungen an die Auslegung und Absicherung 
von Telekommunikationsnetzen gegen
Stromausfälle, an die Notstromversorgung von
Mobilfunkstandorten einschließlich angemessener
Mindestbetriebsdauern sowie an die Redundanz zentraler 
Netzkomponenten.“ 
bb) In Satz 3 wird nach der Angabe „Die Bundesnetzagentur gibt“ 
die Angabe „den Ländern,“ eingefügt. 
b) In Absatz 2 wird < … weiter wie Vorlage …>‘ 
Begründung: 
In der digitalisierten Welt ist unser tägliches Leben von Informationstechnik
und Telekommunikation umgeben. Mit dem Ausbau von modernen
Gigabitnetzen in Festnetz und Mobilfunk sind das gesellschaftliche Leben,
Wirtschaftsprozesse, das Gesundheitswesen und die öffentliche Sicherheit
maßgeblich von Telekommunikationsnetzen und -diensten abhängig. Ereignisse wie 
etwa durch den Klimawandel verstärkte Naturkatastrophen, die
Coronapandemie, die beiden Anschläge auf die Strominfrastrukturen in Berlin oder 
die veränderte geopolitische Lage haben die Wichtigkeit von
widerstandsfähigen Telekommunikationsnetzen und -diensten aufgezeigt. Die zuverlässige 
Verfügbarkeit von Telekommunikationsnetzen ist im Alltag von essentieller 
Bedeutung. Diese Bedeutung steigt in Katastrophen- und Krisenfällen
nochmals stark an, insbesondere mit Blick auf Mobilfunknetze. Entsprechend gilt 
es, die Widerstandsfähigkeit insbesondere der Mobilfunknetze, weiter zu
stärken. 
Mit der vorgeschlagenen neuen Nummer 4 in § 167 Absatz 1 TKG wird
verbindlich festgelegt, dass der bestehende Katalog von Sicherheitsanforderungen 
Anforderungen an die Auslegung und Absicherung von
Telekommunikationsnetzen gegen Stromausfälle, an die Notstromversorgung von
Mobilfunkstandorten einschließlich angemessener Mindestbetriebsdauern sowie an die
Redundanz zentraler Netzkomponenten enthalten muss. Die technische Ausgestaltung 
bleibt der Bundesnetzagentur im Einvernehmen mit dem Bundesamt für 
Sicherheit in der Informationstechnik und der oder dem Bundesbeauftragten 
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit vorbehalten. Dabei gilt der 
Verhältnismäßigkeitsmaßstab des § 165 Absatz 6 TKG. 
Die Länder nehmen zentrale Aufgaben im Bevölkerungsschutz, im
Katastrophenschutz, in der Gefahrenabwehr und in der Krisenbewältigung wahr. Sie 
verfügen über umfassende und spezifische Kenntnisse zu regionalen
Gefährdungslagen, kritischen Abhängigkeiten und praktischen Anforderungen an die 
Aufrechterhaltung der Telekommunikation. Ihnen ist daher bei der Aufstellung 
und Fortschreibung des Katalogs Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. 
55. Zu Artikel 1 Nummer 64 (§ 168 Absatz 6 Satz 1a TKG) 
In Artikel 1 Nummer 64 § 168 Absatz 6 Satz 1a ist nach der Angabe „der
Verteidigung“ die Angabe „und ebenso das örtlich betroffene Land“ einzufügen. 
Begründung: 
In der digitalisierten Welt ist unser tägliches Leben von Informationstechnik 
und Telekommunikation umgeben. Mit dem Ausbau von modernen
Gigabitnetzen in Festnetz und Mobilfunk sind das gesellschaftliche Leben,
Wirtschaftsprozesse, das Gesundheitswesen und die öffentliche Sicherheit
maßgeblich von Telekommunikationsnetzen und -diensten abhängig. Ereignisse wie 
etwa durch den Klimawandel verstärkte Naturkatastrophen, die
Coronapandemie, die beiden Anschläge auf die Strominfrastrukturen in Berlin oder 
die veränderte geopolitische Lage haben die Wichtigkeit von
widerstandsfähigen Telekommunikationsnetzen und -diensten aufgezeigt. Die zuverlässige 
Verfügbarkeit von Telekommunikationsnetzen ist im Alltag von essentieller 
Bedeutung. Diese Bedeutung steigt in Katastrophen- und Krisenfällen
nochmals stark an, insbesondere mit Blick auf Mobilfunknetze. 
In derartigen Krisen- und Katastrophenereignissen gilt es, durch zur Verfügung 
stellen vorliegender Informationen über Sicherheitsvorfälle die Auswirkungen 
der Ausfälle von Telekommunikationsnetzen zu reduzieren und diese schneller 
wieder funktionsfähig zu machen. Örtlich betroffene Länder sind in Krisen- 
und Katastrophenereignissen auf eine proaktive Zuleitung der bei der
Bundesnetzagentur über diese Sicherheitsvorfälle vorhandenen Informationen
angewiesen.  
Nach § 168 Absatz 1 TKG macht, wer ein öffentliches
Telekommunikationsnetz betreibt oder öffentlich zugängliche Telekommunikationsdienste erbringt, 
Meldungen nach den Vorgaben der Nummern 1 bis 4. Eine Weitergabe der mit 
diesen Meldungen verbundenen Informationen durch die Bundesnetzagentur 
reduziert den Aufwand des durch den Sicherheitsvorfall örtlich betroffenen 
Landes, diese Informationen ebenfalls bei den Betreibern öffentlicher
Telekommunikationsnetze oder -dienste abzufragen. Es reduziert ebenfalls den 
Aufwand bei Betreibern öffentlicher Telekommunikationsnetze oder öffentlich 
zugänglicher Telekommunikationsdienste, diese Informationen dem örtlich
betroffenen Land ebenfalls zur Verfügung zu stellen.  
Ziel ist, Informationsflüsse zwischen den beteiligten Behörden und
Unternehmen zu bündeln und zu konzentrieren, um einen effizienten
Informationsfluss und einen einheitlichen Informationsstand auf allen Seiten
sicherzustellen.  
Zusätzlich wird empfohlen, eine zentrale Ansprechstelle für kritische
Telekommunikationsinfrastrukturen bei der Bundesnetzagentur einzurichten, die als 
Kontaktstelle für Telekommunikationsnetzbetreiber als auch für Krisenstäbe 
auf Bundes- und Länderebene sowie auf regionaler und kommunaler Ebene in 
Krisensituationen zur Verfügung steht. 
56. Zu Artikel 1 Nummer 71 (§ 185 Absatz 1 Satz 2, Satz 2a – neu – bis 2c – neu – 
TKG) 
Artikel 1 Nummer 71 ist durch die folgende Nummer 71 zu ersetzen: 
‚71. § 185 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 < … weiter wie Vorlage … > 
b) Satz 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die Verpflichtung nach Satz 1 umfasst geeignete technische und 
organisatorische Maßnahmen zur Aufrechterhaltung oder
unverzüglichen Wiederherstellung einer Basisversorgung gemäß § 3
Nummer 5a von Telekommunikationsdiensten bei absehbaren, 
unmittelbar bevorstehenden oder bereits eingetretenen,
erheblichen Beeinträchtigungen der Versorgung mit
Telekommunikationsdiensten, insbesondere bei Störungen der Energieversorgung. 
Die Bundesnetzagentur soll, insbesondere durch
Allgemeinverfügung, nähere Vorgaben dazu regeln, welcher Dienst nach Satz 1 in 
welchem Umfang und für welche Dauer aufrechtzuerhalten oder 
wiederherzustellen ist. Sie kann bei absehbaren, unmittelbar 
bevorstehenden oder bereits eingetretenen erheblichen
Beeinträchtigungen der Versorgung mit Telekommunikationsdiensten und 
soweit dies zur Sicherstellung einer Basisversorgung erforderlich, 
technisch möglich und verhältnismäßig ist, anordnen, dass
Betreiber öffentlicher Mobilfunknetze Endnutzerinnen und Endnutzern 
anderer Betreiber in einem räumlich bestimmten Gebiet befristet 
Zugang zu ihrem Netz gewähren. Dabei sind die verfügbaren 
Netzkapazitäten zu berücksichtigen und die Zugangsbedingungen 
sowie ein angemessener Ausgleich hieraus erwachsener,
zusätzlicher Aufwendungen festzulegen.“ ‘ 
Begründung: 
In der digitalisierten Welt ist unser tägliches Leben von Informationstechnik 
und Telekommunikation umgeben. Mit dem Ausbau von modernen
Gigabitnetzen in Festnetz und Mobilfunk sind das gesellschaftliche Leben,
Wirtschaftsprozesse, das Gesundheitswesen und die öffentliche Sicherheit
maßgeblich von Telekommunikationsnetzen und -diensten abhängig. Ereignisse wie 
etwa durch den Klimawandel verstärkte Naturkatastrophen, die
Coronapandemie, die beiden Anschläge auf die Strominfrastrukturen in Berlin oder 
die veränderte geopolitische Lage haben die Wichtigkeit von
widerstandsfähigen Telekommunikationsnetzen und -diensten aufgezeigt. Die zuverlässige 
Verfügbarkeit von Telekommunikationsnetzen ist im Alltag von essentieller 
Bedeutung. Diese Bedeutung steigt in Katastrophen- und Krisenfällen
nochmals stark an, insbesondere mit Blick auf Mobilfunknetze. 
Die dienstbezogene Schwelle („sofern sie für diesen Dienst mehr als 100 000 
Vertragspartner haben“) ist sachgerecht und wird aufgegriffen. Die Benennung 
einzelner Dienste schafft Grundlage für die
Telekommunikationssicherstellungspflicht, trägt dem Bedarf in einem eingetretenen Krisen- oder Störungsfall 
gleichwohl nicht abschließend Rechnung. Für Betreiber, Behörden und
Bevölkerung muss bestimmbar sein, welche Dienste in welchem Umfang und für 
welche Dauer aufrechterhalten oder möglichst schnell wiederhergestellt
werden müssen (Basisversorgung).
Gerade bei erheblichen Störungen der Energieversorgung kann es erforderlich 
sein, die verfügbare Netz- und Energieversorgung auf eine verlässliche
Basisversorgung zu konzentrieren. Eine vollständige Aufrechterhaltung aller Dienste 
mit unveränderter Leistungsfähigkeit wird in derartigen Ereignissen
regelmäßig nicht realistisch sein. Entsprechend sind abgestufte Maßnahmen wie die 
Reduzierung von Datenübertragungsraten, die temporäre Einschränkung nicht 
sicherheitsrelevanter datenintensiver Dienste sowie die Priorisierung von 
Sprachkommunikations- und, soweit technisch und rechtlich erfasst,
Kurznachrichtendiensten ausdrücklich vorzusehen. 
Warnkommunikation muss im Krisenfall bevorzugt behandelt werden, weil sie 
unmittelbar dem Schutz von Leben, Gesundheit und öffentlicher Sicherheit 
dient.  
Ergänzend bedarf es der Befugnis der Bundesnetzagentur, in erheblichen
Störungslagen die zeitlich befristete, gegenseitige Öffnung von Mobilfunknetzen 
anzuordnen. Dies sichert die notwendige Mindestversorgung in Fällen des 
regionalen oder lokalen Ausfalls eines oder mehrere Netze bei gleichzeitig 
noch vorhandener Verfügbarkeit anderer Netze. Die Anordnung ist durch die 
Voraussetzungen der Erforderlichkeit, der technischen Realisierbarkeit und der 
Verhältnismäßigkeit begrenzt. 
57. Zu Artikel 1 Nummer 73 (§ 193 TKG) 
Die Fachaufsicht über die BNetzA durch das BMDS kann sich aus
verfassungsrechtlichen Gründen nicht auf die rundfunkrechtlichen Bestimmungen im  
TKG-E erstrecken.  
Zur Klarstellung sollte daher auf § 2 Absatz 7 TKG verwiesen werden. Danach 
sind die Belange des Rundfunks und vergleichbarer digitaler Dienste nach § 1 
Absatz 4 Nummer 1 DDG unabhängig von der Art der Übertragung zu
berücksichtigen. Zugleich bleiben die medienrechtlichen Bestimmungen der Länder 
unberührt.  
58. Zu Artikel 3a – neu – (§ 10 Überschrift und Absatz 2 Satz 2 – neu – AEG) 
Nach Artikel 3 ist der folgende Artikel 3a einzufügen: 
,Artikel 3a 
Änderung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes 
Das Allgemeine Eisenbahngesetz vom 27. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2378, 
2396; 1994 I S. 2439), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 
22. Juli 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 224) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
§ 10 wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird nach der Angabe „Fahrrädern“ die Angabe „;
Internetzugang“ eingefügt. 
b) Nach Absatz 2 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt:  
„Satz 1 gilt entsprechend für den zuverlässigen und leistungsstarken
Internetzugang der Fahrgäste während der Beförderung.“‘  
Begründung: 
Im Sinne eines ganzheitlichen Ansatzes bei der Verbesserung des Zugangs zu 
leistungsstarken und zuverlässigen Telekommunikationsdiensten, die
wesentliches Ziel der vorliegenden TKG-Novelle ist, sollte auch die Verantwortung der 
Eisenbahnverkehrsunternehmen für ein leistungsstarkes WLAN gesetzlich
verankert werden. Gerade für Reisende im Fernverkehr hat die Nutzbarkeit des
Internets erhebliche Bedeutung, nicht zuletzt auch, um elektronische
Fahrausweise vorzeigen oder Reiseinformationen abrufen zu können. Insoweit wird auch 
an die Entschließung des Bundesrates vom 12. Mai 2023 (BR-Drs. 133/23
(Beschluss)) erinnert.  
59. Zum Gesetzentwurf allgemein  
a) Der Bundesrat begrüßt grundsätzlich den Gesetzentwurf der
Bundesregierung. 
b) Der Bundesrat erkennt insbesondere an, dass der Gesetzentwurf die
besonderen Sicherheitsinteressen der Nachrichtendienste des Bundes und der 
Länder sowie der Bundeswehr berücksichtigt. Hervorzuheben sind die
vorgesehenen Ausnahmen von den Lieferpflichten an das Gigabit-Grundbuch, 
die Sperrgründe zum Schutz der öffentlichen Sicherheit, der sicheren
Behördenkommunikation und besonders schutzbedürftiger kritischer Anlagen 
sowie die vorgesehenen Regelungen zur technischen Mitwirkung und zur 
Identifizierung bei im Voraus bezahlten Mobilfunkdiensten. 
c) Aus Sicht des Bundesrates besteht jedoch noch Klärungs- und
Ergänzungsbedarf hinsichtlich der praktischen Wirksamkeit der vorgesehenen
Schutzregelungen. Der Bundesrat bittet daher, im weiteren
Gesetzgebungsverfahren sowie bei der Ausgestaltung der nachgelagerten Regelungen Folgendes 
zu berücksichtigen:
aa) Der Bundesrat bittet sicherzustellen, dass die für die
Landesverfassungsschutzbehörden als Nachrichtendienste vorgesehene Ausnahme 
von den Lieferpflichten an das Gigabit-Grundbuch auch nicht im
Eigentum der öffentlichen Hand stehende und gemischt genutzte
Liegenschaften erfasst, soweit diese für Zwecke der
Landesverfassungsschutzbehörden genutzt werden. 
bb) Der Bundesrat bittet, in der Rechtsverordnung nach § 86 TKG-E ein 
Verfahren vorzusehen, durch das die Länder Schutzbelange
hinsichtlich besonders schutzbedürftiger Infrastrukturen und Liegenschaften 
verbindlich und vertraulich geltend machen können, ohne dass die 
hierfür erforderlichen Informationen gegenüber privaten Nutzern des 
Gigabit-Grundbuchs offengelegt werden müssen. 
cc) Der Bundesrat bittet, den Nutzerkreis des Gigabit-Grundbuchs, den 
Zugang von Auftragnehmern sowie die Anforderungen an die
Protokollierung und Überwachung der Datenbereitstellung so
auszugestalten, dass dem besonderen Schutzbedarf sicherheitsrelevanter
Informationen und Infrastrukturen Rechnung getragen wird. 
dd) Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, 
ob und unter welchen Voraussetzungen die
Verfassungsschutzbehörden in den Informationsweg bei Sicherheitsvorfällen nach § 168 TKG-
E einzubeziehen sind, soweit diese Vorfälle für die Aufgaben der
Verfassungsschutzbehörden von Bedeutung sein können.  
d) Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren darauf
hinzuwirken, dass 
aa) die Prüf- und Reaktionsmöglichkeiten der Wegebaulastträger in den 
§§ 127, 127a TKG-E sachgerecht ausgestaltet werden, insbesondere 
sollte die durchgängig digitale Abwicklung der Verfahren mitgeregelt 
werden, 
bb) bundeseinheitliche, maschinenlesbare Standards und Schnittstellen für 
Anträge, Anzeigen und Dokumentation verbindlich verankert werden 
und hierfür der erforderliche Regelungsort geschaffen wird
(insbesondere §§ 127, 127a TKG-E), 
cc) die Länder bei der Erarbeitung der Rechtsverordnung nach § 86 TKG-
E frühzeitig und formalisiert beteiligt werden,
dd) der Erfüllungsaufwand für Länder und Kommunen vollständig
ermittelt und ausgewiesen wird, insbesondere der einmalige
Umstellungsaufwand sowie der laufende Aufwand aus den Datenlieferpflichten 
nach Teil 5 TKG-E. 
e) Der Bundesrat sieht mit Sorge, dass der Gesetzentwurf keine geeigneten
gesetzlichen Reaktionsmöglichkeiten für den Fall volkswirtschaftlich 
ungünstigen Mehrfachausbaus vorsieht. Diese sollten geschaffen werden, 
weil Mehrfachausbau eine Vielzahl von Risiken und Nachteilen bewirken 
kann, die der Bundesrat in Ziffer 19 Buchstabe c seiner Stellungnahme vom 
27. September 2024 (BR-Drucksache 391/24 (Beschluss)) zum Entwurf 
eines Gesetzes zur Beschleunigung des Ausbaus von
Telekommunikationsnetzen benannt hat. 
f) Die bisher bestehenden Eingriffsmöglichkeiten der Bundesnetzagentur, den 
negativen Auswirkungen des Überbaus durch Einzelfallentscheidungen bei 
nachweisbar missbräuchlichem Verhalten nach § 211 Absatz 1 Satz 1 TKG 
i.V.m. § 50 TKG zu begegnen, erachtet der Bundesrat für nicht
ausreichend. § 50 Absatz 4 TKG ermächtigt die Beschlusskammer, Maßnahmen 
zu treffen, die darauf abzielen, einen nachgewiesenen Missbrauch zu
beenden. Es fehlt jedoch die Rechtsgrundlage, um vergangenes Verhalten zu 
sanktionieren oder missbräuchliches Verhalten präventiv zu verhindern. 
Zwar weist der Abschlussbericht der Monitoringstelle Doppelausbau vom 
30. Juli 2025 darauf hin, dass, sofern ein missbräuchlicher Doppelausbau 
im Einzelfall Teil eines generellen Musters und eine Wiederholung zu
erwarten ist, § 50 Absatz 4 TKG greife, da der Missbrauch nicht erledigt sei. 
Die von der Beschlusskammer beispielhaft geprüften Fälle illustrieren aber 
eindrücklich die Schwierigkeit, ein systematisches missbräuchliches
Verhalten nachzuweisen, wenngleich dieses für verschiedene Einzelfälle nicht 
ausgeschlossen werden kann.  
g) Der Bundesrat bekennt sich zu den gesamtwirtschaftlichen Vorteilen des 
Wettbewerbs um die Endkundinnen und Endkunden. Dieser sollte, wo dies 
gesamtwirtschaftlich sinnvoll ist, durch Infrastruktur- und
Dienstwettbewerb ermöglicht werden. Wo die negativen Auswirkungen einer
Duplizierung von Glasfasernetzen überwiegen, sollte hingegen der Wettbewerb 
als Dienstwettbewerb ausgetragen werden. Der Bundesrat begrüßt die 
Absicht der Bundesregierung, im Zuge der geplanten Einführung des § 22a 
TKG-E die Mitnutzung vorhandener Netze in solchen Regionen zu stärken.
Er erkennt zudem an, dass die Branche selbst zuletzt erkennbar Fortschritte 
beim marktverhandelten Open Access gemacht hat, die sich vor allem in 
einer Vielzahl getroffener Vereinbarungen und in der Entstehung von  
Open-Access-Plattformen zeigen.  
h) Trotz zunehmend vorhandener Angebote für den Vorleistungszugang bei 
regionalen Betreibern besteht aber der Eindruck, dass der Zugang zu
Glasfasernetzen anderer Betreiber weiterhin wenig genutzt wird, insbesondere 
von bundesweit tätigen Anbietern, und dass es weiterhin zu Überbau mit 
den o. g. negativen Konsequenzen kommt. Die Bundesregierung wird 
gebeten, diesen Aspekt noch stärker zu berücksichtigen und geeignete 
Maßnahmen zu ergreifen, um die Nachfrage nach den vorhandenen Open 
Access-Angeboten zu stärken und den volkswirtschaftlich nicht sinnvollen 
Überbau auch auf diese Weise wirksam zurückzudrängen.  
i) Der Bundesrat stellt fest, dass dem Beirat bei der Bundesnetzagentur aktuell 
Aufgaben in den Bereichen des Rechts der leitungsgebundenen Versorgung 
mit Elektrizität, Gas und Wasserstoff, einschließlich des Rechts der
erneuerbaren Energien im Strombereich, des Telekommunikationsrechts und des 
Postrechts zugeordnet sind. Hinzu kommt ein erheblicher
Kompetenzaufwuchs der Bundesnetzagentur im Bereich Digitales, u. a. als Digital
Services Coordinator, Marktüberwachungsbehörde, zentrale Anlaufstelle aus 
der Durchführung der Verordnung über Künstliche Intelligenz sowie
zuständige nationale Behörde für die Umsetzung des Data Act und des Data 
Governance Act. Auch dieser Themenzuwachs bildet sich in den Sitzungen 
des Beirates in der Regel in Schwerpunktsitzungen zur Telekommunikation 
ab. 
Auf Grund der damit verbundenen Breite der Themen ist ihre Behandlung 
durch nur einen Beirat nicht mehr zeitgemäß und ineffektiv.  
Der Bundesrat bittet daher darum, im laufenden Gesetzgebungsverfahren 
den Beirat bei der Bundesnetzagentur in jeweils einen Beirat für
Telekommunikation, Digitales und Post sowie einen Beirat für Energie aufzuteilen.  
Soweit in den bisherigen Regelungen des § 3 Absatz 3 BEGTPG zum
Vorschlag des Präsidenten oder der Präsidentin und der zwei Vizepräsidenten 
oder Vizepräsidentinnen ein Hinderungsgrund für die Aufteilung des
Beirats gesehen wird, so bittet der Bundesrat die Bundesregierung,
unbenommen der o. g. Aufteilung des Beirats, eine gesonderte Lösung zu finden.
Diese gesonderte Lösung sollte die derzeit in der praktischen Umsetzung 
herausfordernde Beteiligung des Eisenbahninfrastrukturbeirats durch ein 
einfacheres Format gleich mit ersetzen. Eine Lösung könnte sein, dass
ausschließlich für die Aufgabe nach § 3 Absatz 3 BEGTPG im konkreten
Bedarfsfall ein „Großer Beirat“ zusammenkommt, der sich aus dem Beirat für 
Telekommunikation und Post, dem Beirat für Energie und dem
Eisenbahninfrastrukturbeirat zusammensetzt, wobei die jeweiligen Rollen 
(Stimmrecht, Einvernehmen, Benehmen) noch zu definieren sind. 
j) Der Bundesrat stellt fest, dass sich die technischen Möglichkeiten der
satellitengestützten Kommunikation in den vergangenen Jahren erheblich
weiterentwickelt haben und entsprechende Dienste inzwischen am Markt
verfügbar sind. Diese Entwicklung sollte bei der strategischen Begründung des 
vorgesehenen terrestrischen Ausbaupfads stärker in den Blick genommen 
werden. 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, die Ausbau- und
Migrationsstrategie um eine Bewertung satellitengestützter und hybrider
Versorgungsmodelle zu ergänzen. Dabei sollten insbesondere der mögliche
Resilienzgewinn gegenüber Ausfällen oder Zerstörungen terrestrischer
Infrastrukturen, die technischen Grenzen satellitengestützter Netze sowie bestehende 
und absehbare Abhängigkeitsrisiken gegenüber außereuropäischen
Betreibern berücksichtigt werden. Darüber hinaus sollten die Auswirkungen auf 
die sichere Behördenkommunikation sowie die Frage betrachtet werden, in 
welchen Räumen ein terrestrischer Vollausbau weiterhin erforderlich ist. 
Begründung: 
Zu Buchstabe c Doppelbuchstabe aa: 
Der Gesetzentwurf nimmt die Nachrichtendienste des Bundes und der Länder 
sowie die Bundeswehr sowohl hinsichtlich vorhandener physischer
Infrastrukturen nach § 79 Absatz 2 Satz 2 TKG-E als auch hinsichtlich öffentlicher
Liegenschaften einschließlich Eigentümerangaben nach § 83 Absatz 2 Satz 3 
TKG-E von den entsprechenden Übermittlungspflichten an das Gigabit-
Grundbuch aus. Die Begründung des Gesetzentwurfs stellt dabei ausdrücklich 
auf die gestiegenen Sicherheitserfordernisse und erhöhten
Schutzanforderungen für Infrastrukturen und Liegenschaften der Nachrichtendienste und der 
Bundeswehr ab. 
Die Schutzbedürftigkeit einer Liegenschaft einer
Landesverfassungsschutzbehörde ist jedoch nicht davon abhängig, ob die betreffende Liegenschaft im
Eigentum der öffentlichen Hand steht. Verfassungsschutzbehörden können auch
angemietete, gemischt genutzte oder nur teilweise für nachrichtendienstliche 
Zwecke genutzte Räumlichkeiten nutzen. Gerade die Kenntnis über die
Nutzung einer solchen Liegenschaft kann sicherheitsrelevant sein. 
Die Schutzlücke entsteht nicht nur, wenn eine
Landesverfassungsschutzbehörde selbst zur Datenübermittlung verpflichtet wäre. Sie kann ebenso eintreten, 
wenn Eigentümer, Vermessungsbehörden oder Netzbetreiber Angaben zu
derselben Liegenschaft an das Gigabit-Grundbuch übermitteln. Die Ausnahme 
muss deshalb unabhängig vom jeweiligen Datenlieferanten greifen, soweit die 
Liegenschaft für Zwecke einer Landesverfassungsschutzbehörde genutzt wird. 
Die vorgesehene Ausnahme sollte daher unabhängig von den
Eigentumsverhältnissen greifen, soweit eine Liegenschaft für Zwecke einer
Landesverfassungsschutzbehörde genutzt wird. Hierdurch würde der vom Gesetzentwurf 
ausdrücklich verfolgte Schutz der nachrichtendienstlichen Infrastruktur
konsequent umgesetzt. 
Zu Buchstabe c Doppelbuchstabe bb:  
Der Gesetzentwurf sieht für das Gigabit-Grundbuch verschiedene Aufnahme- 
und Bereitstellungssperren vor. Danach dürfen Informationen insbesondere 
dann nicht aufgenommen oder bereitgestellt werden, wenn konkrete
Anhaltspunkte für eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit bestehen, die sichere 
Behördenkommunikation betroffen ist oder besonders schutzbedürftige Teile 
kritischer Anlagen betroffen sind. Für Bau- und Ausbauinformationen tritt
ergänzend die nationale Sicherheit als Sperrgrund hinzu. Die Datenbereitstellung 
ist zudem zu protokollieren und zu überwachen. 
Die Einzelheiten der Datenübermittlung und -bereitstellung einschließlich der 
Sicherheitsanforderungen sollen nach § 86 TKG-E durch eine
zustimmungsbedürftige Rechtsverordnung geregelt werden. Damit besteht eine wesentliche 
Möglichkeit, die Schutzvorkehrungen im weiteren Verfahren zu konkretisieren. 
Bislang ist jedoch nicht hinreichend geregelt, wer die Schutzbedürftigkeit eines 
Objekts oder einer Infrastruktur feststellt und auf welchem Weg die Länder
einen entsprechenden Schutz gegenüber der zentralen Informationsstelle
verbindlich geltend machen können. 
Ein solches Verfahren sollte so ausgestaltet werden, dass die Länder ihre
Sicherheitsbelange wirksam geltend machen können, ohne durch die Begründung 
der Schutzbedürftigkeit selbst schutzwürdige Informationen gegenüber
privaten Nutzern des Gigabit-Grundbuchs offenlegen zu müssen. 
Zu Buchstabe c Doppelbuchstabe cc:  
Der Gesetzentwurf sieht einen vergleichsweise weit gefassten Nutzerkreis des 
Gigabit-Grundbuchs vor. Informationen können auch Netzbetreibern und deren 
Auftragnehmern bereitgestellt werden. Gleichzeitig ist vorgesehen, dass jede 
Datenbereitstellung protokolliert und überwacht wird. 
Mit Blick auf die Belange des Verfassungsschutzes kommt es jedoch nicht
allein auf die nachträgliche Nachvollziehbarkeit eines Datenabrufs an.
Entscheidend ist bereits vor der Bereitstellung, welcher Nutzer auf welche
Informationen zugreifen kann. Dies gilt gerade für hochsensible Informationen über
physische Infrastrukturen, Liegenschaften und Netze, deren Zusammenführung
Rückschlüsse auf schutzbedürftige staatliche Strukturen ermöglichen kann. 
Der Nutzerkreis und insbesondere der Zugang von Auftragnehmern sollten
daher restriktiv ausgestaltet werden. Zugleich sind die Anforderungen an
Protokollierung und Überwachung so auszugestalten, dass eine wirksame Kontrolle 
der tatsächlichen Zugriffe gewährleistet ist. 
Zu Buchstabe c Doppelbuchstabe dd:  
Nach § 168 TKG-E sind Sicherheitsvorfälle der Bundesnetzagentur zu
übermitteln. Diese unterrichtet das Bundesministerium für Digitales und
Staatsmodernisierung sowie das Bundesministerium der Verteidigung. Bei
grenzüberschreitenden Auswirkungen ist zusätzlich das Auswärtige Amt zu unterrichten. 
Eine unmittelbare Unterrichtung der Verfassungsschutzbehörden ist nicht
vorgesehen. 
Nicht jeder Sicherheitsvorfall in einem Telekommunikationsnetz besitzt eine 
nachrichtendienstliche Relevanz. Bestimmte Vorfälle können jedoch Hinweise 
auf staatlich gesteuerte Spionage- oder Sabotageaktivitäten oder sonstige
Bestrebungen geben, die für die Aufgaben der Verfassungsschutzbehörden von 
Bedeutung sind. 
Vor diesem Hintergrund sollte im weiteren Gesetzgebungsverfahren geprüft 
werden, ob und unter welchen Voraussetzungen eine Einbindung der
zuständigen Verfassungsschutzbehörden in den Informationsweg angezeigt ist. Dabei 
sollte vor allem sichergestellt werden, dass die Übermittlung auf solche
Sachverhalte beschränkt bleibt, bei denen aufgrund ihrer Art oder ihrer konkreten 
Umstände ein nachrichtendienstlicher oder sonstiger für den Verfassungsschutz 
relevanter Bezug bestehen kann. 
Zu Buchstabe d Doppelbuchstabe aa: 
Wenn das neue Anzeigeverfahren (§ 127a TKG-E) wie vorgesehen eingeführt 
werden soll, dann muss eine weitestgehende Digitalisierung solcher Verfahren 
mitgeregelt werden.  
Zu Buchstabe d Doppelbuchstabe bb: 
Der Gesetzentwurf lässt die elektronische Einreichung zu, verpflichtet aber 
weder zu einem durchgängig digitalen Verfahren noch zu einem einheitlichen, 
strukturierten Datensatz. Bei einer im Erfüllungsaufwand angenommenen
Größenordnung von rund 86 000 Anträgen jährlich, kurzen Untersagungs- und
Bescheinigungsfristen und Fiktionswirkung ist die Abwicklung über
unstrukturierte Dokumente nicht sachgerecht. 
Zu Buchstabe d Doppelbuchstabe cc: 
Der Aufbau des Gigabit-Grundbuchs als zentrales Informationsportal für alle 
Beteiligten wird begrüßt. Die damit verbundenen Datenlieferpflichten dürfen 
jedoch nicht zu einem unangemessenen Mehraufwand bei den Landes- und 
Kommunalbehörden führen. Da Detailgrad, technisches Format, Zeitrahmen 
und Übermittlungsweg vollständig in die Rechtsverordnung nach § 86 TKG-E 
verlagert werden, ist der Aufwand der Länder und Kommunen im
Gesetzgebungsverfahren derzeit nicht abschließend bewertbar; die
Zustimmungsbedürftigkeit der Rechtsverordnung ersetzt eine fachliche Beteiligung an deren
Erarbeitung nicht.
Zu Buchstabe d Doppelbuchstabe dd: 
Der vom Bund dargestellte Erfüllungsaufwand ist für Länder und Kommunen 
unvollständig erfasst und unterschätzt vor allem erforderliche
Umstellungsaufwände im Zuge der Digitalisierung. Der einmalige Erfüllungsaufwand von 
rund 1,508 Millionen Euro entfällt vollständig auf den Bund; für die
Landesebene einschließlich der Kommunen ist er mit „0" ausgewiesen. Die
ausgewiesene jährliche Entlastung der Länder und Kommunen von 6,594 Millionen
Euro entsteht ausschließlich aus den laufenden Nummern 3.15 sowie 3.20 bis 3.24 
der Aufwandsdarstellung, mithin allein aus § 85 TKG-E und den Verfahren 
nach §§ 127 TKG, 127a TKG-E. Für die Datenlieferpflichten nach Teil 5 
TKG-E enthält die Darstellung keine Position auf Landesebene: § 79 Absatz 2 
und § 82 TKG-E sind ausschließlich als Aufwand des Bundes abgebildet, § 83 
TKG-E kommt nicht vor, obwohl die Übermittlungspflicht
Gebietskörperschaften trifft. Eine mit der Novelle beabsichtigte Verfahrensbeschleunigung ohne 
umfassende Berücksichtigung von damit einhergehenden
Digitalisierungsaufwänden ist nicht nachvollziehbar. 
Zu Buchstabe i: 
Dem Beirat bei der BNetzA sind aktuell für Aufgaben in den Bereichen des 
Rechts der leitungsgebundenen Versorgung mit Elektrizität, Gas und
Wasserstoff, einschließlich des Rechts der erneuerbaren Energien im Strombereich, 
des Telekommunikationsrechts und des Postrechts zugeordnet. Diese
Aufteilung ist nicht mehr zeitgemäß und effektiv. 
Der Beirat bei der Bundesnetzagentur setzt sich aus 16 Mitgliedern des 
Deutschen Bundestages und 16 Vertretern oder Vertreterinnen des Bundesrates 
zusammen. Aktuell tagt der Beirat an sechs Sitzungsterminen im Jahr und 
behandelt Themen aus den jeweiligen Aufgabengebieten je nach politischer 
Tagesaktualität oder auf Antrag der Beiratsmitglieder.  
Mittlerweile sind die Themen, die in den Beiratssitzungen behandelt werden, 
nicht mehr wie vor einigen Jahren noch länderseitig fast ausschließlich in den 
Wirtschaftsministerien angesiedelt, sondern häufig auf unterschiedliche 
Ministerien verteilt. Dieser Sachverhalt erschwert zunehmend die Entsendung 
von Mitgliedern der Landesregierungen in den Beirat, da divergierende
Zuständigkeiten in den Fachministerien bestehen. Aber auch auf Bundesebene 
spiegeln sich die Verhältnisse in den unterschiedlichen Schwerpunktsetzungen 
bei den jeweiligen Abgeordneten, z. B. auch in den einzelnen
Bundestagsausschüssen für Digitales und Staatsmodernisierung sowie für Wirtschaft und 
Energie wider.  
Eine Aufteilung in zwei Beiräte mit unterschiedlicher Ausprägung erscheint 
auch im Hinblick auf die zunehmende Spezialisierung im Digitalbereich
zeitgemäß und zielführend. Zu den Dauerthemen gehören etwa Frequenzvergaben, 
die Aufstellung des Frequenzplans usw., und neuerdings auch die
Telekommunikations-Mindestversorgungsverordnung sowie auch neue Aufgaben bei der 
Bundesnetzagentur in den Aufgabenfeldern Digital Service Act, Daten-
Governance und Künstliche Intelligenz. Aber auch im Energiebereich hat sich 
die Bandbreite der Themen vergrößert, z. B. durch Sicherstellung der
Energieversorgung, Netzausbau sowie neue Regulierungsverfahren.
Die Aufteilung würde auch eine effektivere Beiratsarbeit durch eine geringere 
Anzahl von Beiratssitzungen erlauben, indem derzeit sechs Sitzungen auf 
jeweils vier Sitzungen bei einer entsprechenden Spezialisierung in den
einzelnen Beiräten reduziert würden. 
Für die Aufgabe des Beirates, einen Vorschlag für die Präsidentschaft und 
Vizepräsidentschaft der Bundesnetzagentur zu unterbreiten, könnte im
konkreten Bedarfsfall ein „Großer Beirat“ zusammenkommen, der sich aus dem 
Beirat für Telekommunikation, Digitales und Post, dem Beirat für Energie und 
dem Eisenbahninfrastrukturbeirat zusammensetzt. 
Zu Buchstabe j: 
Der Gesetzentwurf setzt für die Sicherung der Telekommunikationsversorgung 
im Wesentlichen auf den weiteren terrestrischen Ausbau von Glasfaser- und 
Mobilfunknetzen. Kupfernetze sollen migriert, Funkmasten verdichtet und
gebäudeinterne Glasfaserinfrastrukturen ausgebaut werden. Satellitengestützte 
Breitband- und Mobilfunkdienste werden als ergänzende Versorgungsoption 
bislang nicht entsprechend berücksichtigt. 
Satellitengestützte Dienste sind inzwischen keine reine Zukunftsoption mehr, 
sondern stehen bereits als Infrastruktur zur Verfügung. Zugleich ist ihr Anteil 
am Gesamtverkehr terrestrischer Netze weiterhin gering und ein vollständiger 
Ersatz terrestrischer Netze insbesondere außerhalb von Ballungsräumen derzeit 
nicht gegeben. 
Aus Sicht der inneren Sicherheit sind dabei gegenläufige Aspekte zu
berücksichtigen. Satellitengestützte Netze können die Resilienz gegenüber der
Zerstörung terrestrischer Trassen, der Sabotage an Knotenpunkten sowie regionalen 
Strom- und Wegeausfällen erhöhen. Andererseits sind satellitengestützte Netze 
hinsichtlich Kapazität, Latenz, Upload-Geschwindigkeit und
Innenraumversorgung terrestrischen Glasfaser- und Mobilfunknetzen nicht gleichwertig.
Insbesondere für verdichtete Räume, hohe Gleichzeitigkeit, kritische
Echtzeitanwendungen und die sichere Behördenkommunikation bleibt terrestrische
Infrastruktur regelmäßig unverzichtbar. Zudem können Verfügbarkeit und
Nutzungsradius satellitengestützter Netze von der Entscheidung eines
außereuropäischen privaten Betreibers abhängig sein. 
Vor diesem Hintergrund sollte die strategische Begründung des Netzausbaus 
berücksichtigen, in welchen Bereichen ein terrestrischer Vollausbau weiterhin 
erforderlich ist und in welchen Bereichen satellitengestützte oder hybride
Versorgungsmodelle einen sinnvollen ergänzenden Beitrag leisten können. Dies 
gilt insbesondere vor dem Hintergrund, dass der Gesetzentwurf den
Netzausbau als überragendes öffentliches Interesse festschreibt und hierfür Eigentum, 
Wege und Datenbestände in Anspruch nimmt.