Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 181/26 (Beschluss) 
 
 
08.05.26 
Stellungnahme 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Rechte von Verletzten 
insbesondere schwerer Gewalt- und Sexualstraftaten auf 
psychosoziale Prozessbegleitung 
Der Bundesrat hat in seiner 1065. Sitzung am 8. Mai 2026 beschlossen, zu dem
Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu 
nehmen: 
Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 397a Absatz 1 Nummer 3a StPO) 
Artikel 1 Nummer 4 § 397a Absatz 1 Nummer 3a ist durch die folgende Nummer 3a 
zu ersetzen: 
„3a. durch eine rechtswidrige Tat nach § 223, 224 oder 238 des
Strafgesetzbuches oder nach § 4 des Gewaltschutzgesetzes verletzt ist und die Tat in
einer Elternschaft oder in einer Ehe, Partnerschaft oder häuslichen
Gemeinschaft, auch wenn diese nicht mehr bestehen, begangen wurde und bei dem 
Verletzten zu schweren körperlichen oder seelischen Schäden geführt hat 
oder voraussichtlich führen wird,“ 
Begründung: 
Der Regelungsvorschlag zu § 397a Absatz 1 Nummer 3a StPO-E sieht eine 
Vielzahl unbestimmter Rechtsbegriffe vor, die in der Praxis zu erheblichen 
Anwendungsschwierigkeiten führen dürften. Es erscheint schon unklar, was 
der Unterschied zwischen „schweren körperlichen und seelischen Schäden“ 
(§ 397a Absatz 1 Nummer 3 StPO) und „erhebliche körperliche und seelische 
Folgen“ (§ 397a Absatz 1 Nummer 3a StPO-E) sein soll. Eine Feststellung
derartiger Folgen bereits im Zeitpunkt der Beiordnungsentscheidung scheint kaum 
machbar. Gerade die (möglicherweise erheblichen) seelischen Folgen einer Tat
sind zu dem frühen Stadium – dem Zeitpunkt der wünschenswerten
Unterstützung durch einen Rechtsbeistand im Strafverfahren – oft noch nicht absehbar. 
Die Formulierung birgt die Gefahr eines nicht unerheblichen
Begründungsaufwands, damit einhergehenden Ermittlungsaufwands und der
Verfahrensverzögerung an dieser Stelle. Auch eine „existentielle Abhängigkeit[en] in einer
besonderen Ausnahmesituation“ bietet erheblichen Interpretationsspielraum. Es 
bietet sich daher insgesamt an, die neue Nummer 3a hinsichtlich der Folgen der 
Tat an den Wortlaut der Nummer 3 anzulehnen, um so
Auslegungsschwierigkeiten in der Praxis zu vermeiden. 
Ferner bedürfte der Begriff „Familie“ einer weiteren Eingrenzung. Er findet 
sich sonst nicht in der Strafprozessordnung. Sicherlich soll hier nicht jede noch 
so entfernte verwandtschaftliche Beziehung zwischen Tätern und Opfern in 
den Geltungsbereich von § 397a Abs. 1 Nummer 3a StPO-E einbezogen
werden. Erfasst werden sollen nach Sinn und Zweck der Regelung vielmehr Fälle, 
in denen Täter und Opfer in häuslicher Gemeinschaft leben oder gelebt haben. 
Einer Bezugnahme auf die Familie – angelehnt an die Definition von
häuslicher Gewalt in Artikel 3 der Istanbul-Konvention – bedarf es daher nicht.
Zumal auch die Istanbul-Konvention in ihren Erläuterungen den Begriff der
häuslichen Gewalt auf zwei Fallkonzentrationen konzentriert. Dort heißt es:
„Häusliche Gewalt umfasst hauptsächlich zwei Arten von Gewalt: die Gewalt
zwischen Beziehungspartnern, seien es derzeitige oder ehemalige Ehegatten und 
Partner bzw. Partnerinnen, und die generationenübergreifende Gewalt, zu der 
es im Allgemeinen zwischen Eltern und Kindern kommt.“ (Übereinkommen 
des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und 
häuslicher Gewalt und erläuternder Bericht, Seite 46). Mit zu berücksichtigen 
sind auch die Fälle, in denen Kinder betroffen sind, die nicht in häuslicher
Gemeinschaft mit dem häusliche Gewalt ausübenden Elternteil leben und je gelebt 
haben und für die der häusliche Gewalt ausübende Elternteil nur ein
Umgangsrecht ausübt. 
Zudem dürfte es sich anbieten, hier nicht von „derzeitig oder früher“ zu
sprechen, sondern die Formulierung an § 52 StPO durch den Zusatz „auch wenn 
diese nicht mehr bestehen“ anzupassen. Dadurch wird deutlich, dass dies
sowohl für Ehe, Partnerschaft als auch häusliche Gemeinschaft gelten soll.