Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 720 - 2946 
Bundesrat  Drucksache 465/26 (Beschluss) 
 
 
25.09.26 
Stellungnahme 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes zum Bürokratierückbau im 
Verkehrsbereich 
Der Bundesrat hat in seiner 1068. Sitzung am 25. September 2026 beschlossen, zu 
dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt  
Stellung zu nehmen: 
 
1. Zu Artikel 1 (§ 305a Nummer 1 BGB) 
Artikel 1 ist zu streichen. 
 
Folgeänderung: 
In der Inhaltsübersicht ist die Angabe „Artikel 1 Änderung des Bürgerlichen 
Gesetzbuches“ zu streichen. 
Begründung: 
Der aktuell geltende § 305a Nummer 1 BGB sieht vor, dass die mit
Genehmigung der zuständigen Verkehrsbehörde erlassenen Tarife und
Ausführungsbestimmungen der Eisenbahnen auch ohne Einhaltung der in § 305 Absatz 2 
Nummer 1 und 2 BGB bezeichneten Erfordernisse einbezogen werden, wenn 
die andere Vertragspartei mit ihrer Geltung einverstanden ist. Die geplante
Änderung des BGB ist eine Folgeänderung zur Aufhebung der
Genehmigungspflicht nach § 12 Absatz 3 AEG. Die Genehmigungspflicht nach § 12 Absatz 3 
AEG und infolge der aktuelle § 305a Nummer 1 BGB müssen bestehen
bleiben.
Die Genehmigung schützt die Unternehmen dahingehend, dass auskömmliche 
Tarife geschaffen werden. Die formlose Anzeige der geänderten
Beförderungsoder Tarifbedingungen bei der zuständigen Genehmigungsbehörde per E-Mail 
verursacht keinen nennenswerten Verwaltungsaufwand – weder für das EVU 
noch für die Genehmigungsbehörde, die üblicherweise mit einer E-Mail, die 
auch automatisch versendet werden kann, auf die Genehmigungsfiktion des 
§ 12 Absatz 4 AEG verweist. Durch diese Genehmigungsfiktion wird das
Genehmigungsbedürfnis realiter zu einer Anzeigepflicht, die es Betroffenen
ermöglicht, über die Genehmigungsbehörde im Streitfall schnell feststellen zu 
lassen, welcher Wortlaut der Beförderungs- und Genehmigungsbedingungen zu 
einem bestimmten Zeitpunkt gegolten hat. 
Mit dem Wegfall der Genehmigungspflicht entfällt zugleich die bislang
bestehende Möglichkeit einer vorgelagerten Prüfung der Beförderungs- und
Tarifbedingungen. Dadurch entsteht eine Regelungslücke, da zwar die Tarifaufsicht 
bestehen bleibt, den zuständigen Behörden künftig jedoch eine hinreichend
klare Rechtsgrundlage für ein wirksames Einschreiten bei rechtswidrigen Tarifen 
oder Beförderungsbedingungen fehlen könnte. 
Dies betrifft insbesondere: 
a) die Einhaltung gesetzlicher Vorgaben und verbraucherschützender
Regelungen, 
b) die Kontrolle von Tarifbestimmungen im Hinblick auf das AGB-Recht, 
c) die Überwachung von durch allgemeine Vorschriften vorgegebenen 
Höchsttarifen sowie 
d) die Sicherstellung eines wirksamen Verwaltungsvollzugs. 
Der Verweis in der Begründung des Gesetzentwurfs auf Verbraucherzentralen, 
Schlichtungsverfahren oder individuelle Rechtsdurchsetzung kann eine
behördliche Aufsichtsfunktion nicht ersetzen. 
 
2. Zu Artikel 2 Nummer 1a – neu – (§ 7 Absatz 1 Satz 2 SaubFahrzeugBeschG) 
Nach Artikel 2 Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
,1a. In § 7 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „jährlich“ durch die Angabe „zum 
Ablauf des jeweiligen Referenzzeitraums“ ersetzt.‘ 
Begründung: 
Da der Bund künftig nur alle fünf Jahre an die EU berichtet, sollte die
Berichtspflicht der Länder an den Bund entsprechend an den Fünfjahresrhythmus 
angepasst werden. 
Die jährliche Berichtspflicht für alle Länder verursacht erheblichen Aufwand 
in den Landesverwaltungen (Erhebung, Aufbereitung, Abstimmung,
Übermittlung). Durch die Anpassung auf den Fünfjahresrhythmus lässt sich der
Verwaltungsaufwand deutlich reduzieren, ohne dass die Qualität der Berichterstattung 
beeinträchtigt wird. 
Für die Zwecke der übergeordneten fünfjährigen Berichterstattung an die EU 
sind jährliche Länderberichte nicht erforderlich. Die operative Überwachung 
bzw. das Monitoring der Quote erfolgt bereits jetzt über die elektronischen EU-
Standardformulare (eForms). Jährliche Länderberichte liefern hier keinen
substanziellen zusätzlichen Erkenntnisgewinn. 
 
3. Zu Artikel 3 Nummer 1 (§ 2e Satz 1, 2 Nummer 3 – neu – StVG), Artikel 17a  
– neu – (§ 14 Nummer 3b – neu  eKFV), Artikel 17b – neu – 
(Zwischenüberschrift zu Nummer 238b – neu –, Nummer 238b – neu – BKatV 
Anlage zu § 1 Absatz 1), Artikel 18 (Inkrafttreten) 
a) Artikel 3 Nummer 1 § 2e ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Satz 1 ist die Angabe „der vorgeschriebene“ durch die Angabe „ein 
vorgeschriebener“ zu ersetzen. 
bb) Satz 2 ist wie folgt zu ändern: 
aaa) In Nummer 2 ist die Angabe „beschlagnahmt ist.“ durch die 
Angabe „beschlagnahmt ist oder“ zu ersetzen. 
bbb) Nach Nummer 2 ist die folgende Nummer 3 einzufügen: 
„3. vor der erstmaligen Anordnung oder Zulassung der 
Inbetriebnahme eines fahrerlaubnisfreien Kraftfahrzeugs 
die Berechtigung zum Führen zu prüfen.“ 
b) Nach Artikel 17 sind die folgenden Artikel 17a und 17b einzufügen: 
‚Artikel 17a 
Änderung der Elektro-Kleinstfahrzeuge-Verordnung 
Die Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung vom 6. Juni 2019 (BGBl. I 
S. 756), die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 30. Januar 2026 
(BGBl. 2026 I Nr. 32) geändert worden ist , wird wie folgt geändert:
Nach § 14 Nummer 3a wird die folgende Nummer 3b eingefügt:  
„3b. entgegen § 3 in Verbindung mit § 2e Nummer 3 des 
Straßenverkehrsgesetzes das Führen eines Elektrokleinstfahrzeugs 
anordnet oder zulässt.“ 
 
Artikel 17b 
Änderung der Bußgeldkatalog-Verordnung  
Die Bußgeldkatalog-Verordnung vom 14. März 2013 (BGBl. I S. 498), die 
zuletzt durch Artikel 4 der Verordnung vom 12. August 2026 (BGBl. 2026 
I Nr. 236) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In der Anlage zu § 1 Absatz 1 wird nach der laufenden Nummer 238a.3 in 
der Spalte „Tatbestand“ die Zwischenüberschrift „Halterpflichten“ und die 
folgende Nummer 238b eingefügt: 
 
238b Berechtigung zum Führen eines 
Elektrokleinstfahrzeugs nicht geprüft 
§ 3 
§ 14 Nummer 3b 
§ 2e Nummer 3 StVG 
70 € ‘ 
 
c) Nach Artikel 18 Absatz 3 ist der folgende Absatz 3a einzufügen: 
„(3a) Artikel 17b tritt am 1. März 2027 in Kraft.“ 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf berücksichtigt bislang fahrerlaubnisfreie Kraftfahrzeuge, 
insbesondere Elektrokleinstfahrzeuge (eKF), nicht. Hierdurch besteht eine 
Regelungslücke, die einer wirksamen Durchsetzung der für das Führen von 
eKF geltenden Altersvorgaben entgegensteht. 
Nach § 3 eKFV ist zum Führen eines eKF berechtigt, wer das 14. Lebensjahr 
vollendet hat. Eine darüber hinausgehende Fahrerlaubnis oder sonstige 
Prüfbescheinigung ist nicht erforderlich. In § 14 eKFV ist bislang kein 
entsprechender Ordnungswidrigkeitentatbestand vorgesehen. Die bestehende 
Systematik des § 12 Absatz 1 OWiG führt deshalb in Verbindung mit § 3 
eKFV zu keiner ausreichenden Ahndungsmöglichkeit: Wer ein eKF entgegen 
der Altersvorgabe führt, verfügt gerade nicht über eine Fahrerlaubnis, deren 
Fehlen nach den fahrerlaubnisrechtlichen Vorschriften sanktioniert werden 
könnte. Auch § 21 StVG wäre daher nicht einschlägig.
Diese Rechtslage erweist sich zunehmend als vollzugsrelevant. In der Praxis 
werden vermehrt eKF von Kindern unter 14 Jahren geführt. Diese gefährden 
dabei sich selbst sowie andere Verkehrsteilnehmende. Die fehlende 
Möglichkeit, entsprechende Verstöße wirksam zu ahnden, erschwert einen 
einheitlichen und effektiven Vollzug und schwächt die Durchsetzung der 
gesetzlichen Altersgrenze. 
Zur Schließung dieser Regelungslücke soll deshalb eine ausdrückliche 
Verantwortlichkeit für das Anordnen bzw. Überlassen eines eKF an eine zum 
Führen nicht berechtigte Person geschaffen werden. Hierdurch wird die 
Einhaltung der Altersvorgabe nicht allein dem Kind oder Jugendlichen 
auferlegt, sondern zugleich dort eine Verantwortung begründet, wo tatsächlich 
Einfluss auf die Nutzung des Fahrzeugs genommen werden kann. 
Eine klare Regelung der Halter- und Überlassungspflichten ist insbesondere 
vor dem Hintergrund der bundesweit hohen Zahl von Leih-eKF von 
erheblicher praktischer Bedeutung. Nach hiesiger Einschätzung sind hierbei 
bundesweit rund 300 000 Fahrzeuge im Sharing-Bereich relevant. Die 
ausdrückliche Regelung trägt damit nicht nur zur Rechtsklarheit und 
Einheitlichkeit des Vollzugs bei, sondern berücksichtigt zugleich die 
besonderen Gegebenheiten des gewerblichen eKF-Verleihs. 
Mit der Folgeänderung des § 14 eKFV werden Verstöße gegen die neu 
geschaffene Verpflichtung nach § 2e Absatz 3 StVG-E als Ordnungswidrigkeit 
erfasst. Durch die entsprechende Anpassung der BKatV wird zugleich ein 
eigenständiger Tatbestand für die Ahndung geschaffen. Von einer Einordnung 
des Überlassens als Straftat nach § 21 StVG soll demgegenüber abgesehen 
werden, denn das Gefährdungspotenzial des Überlassens eines 
fahrerlaubnisfreien Kraftfahrzeugs ist im Vergleich zum Überlassen eines 
fahrerlaubnispflichtigen Kraftfahrzeugs bei fehlender Fahrerlaubnis geringer. 
Eine bußgeldbewehrte Regelung erscheint daher verhältnismäßig. 
Die vorgeschlagene Änderung schließt somit eine bestehende Regelungslücke, 
stärkt die Vollziehbarkeit der Altersvorgabe und trägt zugleich dem Ziel des 
Gesetzentwurfs Rechnung, den straßenverkehrsrechtlichen Rechtsrahmen zu 
modernisieren und die Verkehrssicherheit zu erhöhen. 
 
4. Zu Artikel 3 allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt grundsätzlich das Ziel von Bund und Ländern, die 
Kraftfahrzeugzulassung im Rahmen der Staatsmodernisierung weiter zu
digitalisieren und den Bürgerinnen und Bürgern sowie der Wirtschaft
nutzerfreundliche, medienbruchfreie und vereinheitlichte Verwaltungsleistungen 
anzubieten.
b) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, die im Zusammenhang mit der 
vorgesehenen Bündelung der internetbasierten Kraftfahrzeugzulassung  
(i-Kfz Stufe 5) vorgetragenen verfassungsrechtlichen Bedenken zu prüfen 
und im Dialog mit den Ländern die im Rahmen der Klausurwoche erörterte 
Alternativlösung, nach der der Bund den Zulassungsbehörden ein zentrales 
Fachverfahren bereitstellt, die Bearbeitung der Zulassungsvorgänge jedoch 
weiterhin durch die örtlich zuständigen Zulassungsbehörden erfolgt, zu
prüfen und hinsichtlich ihrer rechtlichen, organisatorischen und
wirtschaftlichen Auswirkungen zu bewerten. 
c) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, bei der weiteren Umsetzung der 
Digitalisierung der Kraftfahrzeugzulassung die Länder und kommunalen 
Zulassungsbehörden frühzeitig und umfassend zu beteiligen sowie
Auswirkungen auf die kommunalen Verwaltungsstrukturen und die bereits
getätigten Investitionen angemessen zu berücksichtigen. 
Begründung: 
Es bestehen erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken, eine einheitliche
Verwaltungsaufgabe (hier die Neuzulassung, Umschreibung, Ummeldung und 
Abmeldung von Fahrzeugen) in digitalisierte/nicht-digitalisierte Teilaufgaben 
bzw. in digitale/nicht-digitale Zugänge zum Verwaltungsverfahren
aufzuspalten und die Zuständigkeiten hiernach auszurichten. Die internetbasierte Kfz-
Zulassung ist keine eigenständige Sachaufgabe, sondern lediglich eine
Verfahrensmodalität. Die Folge der Aufspaltung wäre letztlich eine parallele
Zuständigkeit und ein paralleler Vollzug derselben Verwaltungsaufgabe. Eine solche 
Aufgabenteilung zwischen Bund und Ländern kennt das Grundgesetz nicht. 
Artikel 30, 83 des Grundgesetzes normieren als Grundregel, dass die Länder 
auch Bundesgesetze eigenverantwortlich als eigene Angelegenheit ausführen, 
soweit nicht das Grundgesetz ausnahmsweise etwas anderes bestimmt oder
zulässt. Die Begründung einer Verwaltungskompetenz des Bundes bedarf daher 
stets eines besonderen grundgesetzlichen Kompetenztitels. Darüber hinaus 
folgt aus dem Grundsatz der eigenverantwortlichen Aufgabenwahrnehmung, 
dass die Verwaltungsbereiche von Bund und Ländern grundsätzlich getrennt 
sind und keine gemeinsame oder organisatorisch verschränkte
Aufgabenwahrnehmung stattfinden darf, sofern dies vom Grundgesetz nicht ausdrücklich 
vorgesehen wird (Verbot der Mischverwaltung). Für den Bereich der Kfz-
Zulassung lässt sich eine Verwaltungskompetenz des Bundes auf keinen der 
besonderen Kompetenztitel der Artikel 87a bis 91 des Grundgesetzes stützen. 
Grundsätzlich in Betracht käme insbesondere eine fakultative
Bundeskompetenz nach Artikel 87 Absatz 3 des Grundgesetzes. Maßstab für die
verfassungsrechtliche Bewertung ist somit Artikel 87 Absatz 3 Satz 1 des Grundgesetzes, 
d.h., die Aufgabe müsste durch das KBA „ohne eigenen Verwaltungsunterbau
und ohne Inanspruchnahme von Länderbehörden“ erledigt werden können. Das 
ist vorliegend jedoch nicht der Fall: Insbesondere die ausschließlich auf
vollautomatisiert verbeschiedene digitale Antragsverfahren begrenzte Zentralisierung 
ist Beleg dafür, dass es sich bei den fraglichen Aufgaben – jedenfalls im Status 
quo – um keine Aufgaben handelt, die ohne Verwaltungsunterbau
wahrgenommen werden können. Die analoge Antragsbearbeitung komplexer bzw.
digital nicht auszuführender sowie die Abwicklung fehlerhafter digitaler
Vorgänge verbleiben als „Rückfallebene“ in den Zulassungsbehörden, wonach die 
Landesbehörden weiterhin mittelbar in Anspruch genommen werden. Es lässt 
sich insoweit auch nicht argumentieren, dass – jedenfalls in Phase eins – nur 
die „internetbasierte Kfz-Zulassung“ zentralisiert werde, denn die
Digitalisierung/digitale Verfahrensführung ist keine eigenständige Sachaufgabe:
Sachaufgabe ist die Kfz-Zulassung als solche (analog wie digital). Eine nur
teilweise Hochzonung von Aufgaben, die unter Belassung von Ausfall- oder
Restzuständigkeiten vor Ort erfolgt, läuft dem Grundsatz der Vollständigkeit der
Aufgabenübertragung („ganz oder gar nicht“) zuwider und ist auszuschließen. Ein 
isoliertes Herauslösen digital abwickelbarer Aufgabenteile/Verfahren steht 
nicht in Einklang mit Artikel 87 Absatz 3 des Grundgesetzes. 
 
5. Zu Artikel 3 allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt Maßnahmen zum Bürokratierückbau auf dem Gebiet 
des Straßenverkehrsrechts, die Bürgerinnen und Bürger sowie
Unternehmen, aber auch die kommunale Verwaltung entlasten. Über die im
Gesetzentwurf sowie die darauf aufbauende Verordnung zum Bürokratierückbau 
im Verkehrsbereich (vgl. BR-Drucksache 478/26) vorgesehenen
Änderungen hinaus erkennt der Bundesrat für den Bereich des Straßenverkehrs
weitere Bürokratierückbau-Potenziale. 
b) Der Bundesrat fordert die Bundesregierung in diesem Zusammenhang auf, 
die Richtlinie (EU) 2024/2841 zügig umzusetzen und dabei insbesondere 
von der Möglichkeit zur Einführung eines digitalen Nachweises für die 
Sonderparkberechtigung von Menschen mit Behinderungen Gebrauch zu 
machen, um die Betroffenen von der Pflicht zum Auslegen analoger
Nachweise zu befreien und die Kommunen beim zeitgemäßen,
ressourcenschonenden Einsatz digitaler Parkraumbewirtschaftung zu unterstützen. 
c) Der Bundesrat begrüßt die sich auf europäischer Ebene abzeichnende
Ausnahme von der grundsätzlichen Pflicht zur Annahme von Bargeld an
unbemannten Verkaufsstellen. Er bittet die Bundesregierung, sich im weiteren 
Rechtsetzungsverfahren zum Vorschlag für eine „Verordnung über Euro-
Banknoten und Euro-Münzen als gesetzliches Zahlungsmittel“ 
[COM(2023) 364 final] für den Erhalt dieser sowohl im
Verhandlungsmandat des Rates als auch in der Position des Europäischen Parlaments
vorgesehenen Ausnahme einzusetzen.  
Begründung: 
Mit Einführung der digitalen Parkraumkontrolle gemäß § 63g StVG können 
Kommunen künftig vorsehen, dass Parkberechtigungen nicht in analoger Form 
von Kraftfahrzeugführenden ausgelegt, sondern digital, bspw. durch Eingabe 
des Kennzeichens am Parkautomaten, hinterlegt werden. Die
Parkraumkontrolle erfolgt dann mittels Fahrzeugen zur Videokontrolle, die kamerabasiert die 
Kennzeichen parkender Fahrzeuge erfassen und mit einer Datenbank der
digitalen Parkberechtigungen abgleichen. Bürgerinnen und Bürger werden damit 
vom bisweilen fehleranfälligen Auslegen analoger Nachweise entlastet und 
Kommunen können bei der Überwachung des ruhenden Verkehrs durch
kamerabasierte Vor-Detektion möglicher Verstöße die vorhandenen Kontrollkräfte 
zielgerichtet effektiver einsetzen. Da die Parkbevorrechtigung von Menschen 
mit Behinderungen bisher nicht digital vorliegt, müssen die Betroffenen
weiterhin ihren Schwerbehindertenparkausweis auslegen. Mangels
Datenbankeintrags würden Parkvorgänge von sonderberechtigten Menschen mit
Behinderungen bei digitaler Parkraumkontrolle zudem regelmäßig zunächst als
möglicher Parkverstoß registriert und Vollzugskräfte müssen dieses falsch-positive 
Ergebnis durch eine in der Sache unnötige Vor-Ort-Kontrolle erst falsifizieren. 
Eine Digitalisierung der Sonderparkberechtigungen für Menschen mit
Behinderungen würde konsequent die Betroffenen gleichfalls von der Pflicht zum 
Auslegen des Behindertenparkausweises befreien und den Kommunen bei
digitaler Parkraumkontrolle verzichtbare Sichtkontrollen berechtigt parkender 
Fahrzeuge ersparen. 
Neben dem Wunsch vieler Bürgerinnen und Bürger, ihre Parkgebühr
bargeldlos zu entrichten, entlasten bargeldlose Parkscheinautomaten die Kommunen 
bei der Parkraumbewirtschaftung: Ohne Bargeldannahme entfiele der
beträchtliche, regelmäßige logistische Aufwand ge- und versicherter Leerungsfahrten. 
Die Risiken von Automatenaufbrüchen, Vandalismus und Diebstahl würden 
signifikant abnehmen. Die vom Währungsausschuss des Europäischen
Parlaments vorgeschlagene Ausnahme, an sogenannten unbemannten
Verkaufsstellen wie zum Beispiel Fahrausweisautomaten, Parkuhren,
Selbstbedienungstankstellen oder Ladestationen die Annahme von Bargeld verweigern zu
dürfen, stellt auch für Parkscheinautomaten die wirtschaftlichste Lösung für die 
Leistungserbringung dar und trägt dazu bei, höhere Parkgebühren infolge
steigender Kosten für die Bargeldverarbeitung zu vermeiden.
6. Zu Artikel 4 Nummer 2 (§ 8 Absatz 3 Satz 6 PBefG) 
In Artikel 4 Nummer 2 § 8 Absatz 3 Satz 6 ist nach der Angabe „Einzelfall“ die 
Angabe „insbesondere“ einzufügen. 
Begründung: 
Das Ziel, Barrierefreiheit im ÖPNV im Rahmen der Nahverkehrsplanung zu 
erreichen, zumal diese allen Nutzerinnen und Nutzern zugutekommt, wird
ausdrücklich unterstützt. Im gewachsenen städtischen Straßenraum können im 
Einzelfall über topografische, technische oder rechtliche Gründe hinaus
Ausnahmen im Detail erforderlich werden. Insofern ist die Aufzählung nicht
abschließend zu formulieren, um keine überbordenden zusätzlichen
Dokumentations- und Nachweispflichten zu erzeugen. 
 
7. Zu Artikel 4 Nummer 5 Buchstabe b (§ 15 Absatz 1 Satz 7 PBefG) 
Artikel 4 Nummer 5 Buchstabe b ist zu streichen. 
Begründung: 
Die Abschaffung der Verlängerungsmöglichkeit bis zum Eintritt der
Genehmigungsfiktion bei der Genehmigung von Angeboten des Personenfernverkehrs 
ist nicht sachgerecht.  
In den Genehmigungsverfahren ist das Einvernehmen mit allen
Genehmigungsbehörden herzustellen, in deren Zuständigkeitsbereich ein Halt liegt (§ 11 
Absatz 4 Satz 1, Absatz 3 Satz 4 PBefG). Sollte das Einvernehmen von diesen 
Genehmigungsbehörden verweigert werden (z.B. weil die Haltestelle zu kurz 
oder zu niedrig ist), wird diese Entscheidung mitgeteilt, der Antragsteller wird 
informiert und der Antrag muss für eine Genehmigung geändert werden
(Haltestelle ändern, Verzicht auf Halt o.ä.). Das Einvernehmen muss dann erneut 
hergestellt werden. Dies führte in der Vergangenheit dazu, dass die drei
Monate nicht immer ausreichend waren. Zwar betrifft dies eine eher geringe Anzahl 
von Fällen, dennoch kann es auch bei Straffung des Verwaltungsverfahrens 
vorkommen, dass die Genehmigungsfiktion dann einträte. Um das zu
verhindern, müsste der Antrag dann vor Ablauf der 3-Monats-Frist abschlägig
beschieden werden mit der Folge, dass der Unternehmer Widerspruch einlegen 
oder einen neuen Antrag stellen müsste, was zusätzlichen Aufwand für Bürger 
wie Behörde bedeutete. Es wird deshalb dafür plädiert, § 15 Absatz 1 PBefG 
zu lassen, wie er ist.
8. Zu Artikel 4 Nummer 7 (§ 21 Absatz 5 PBefG) 
Artikel 4 Nummer 7 ist zu streichen. 
Begründung: 
Der Wegfall der Betriebspflicht für den Personenfernverkehr ist nicht
sachgerecht. Zum einen ist die Regelmäßigkeit das Hauptmerkmal des Linienverkehrs 
(auch im Fernverkehr, § 42 Satz 1 PBefG). Dies sorgt dafür, dass sich
Fahrgäste auf das Vorhandensein einer Verkehrsverbindung einrichten können. Zum 
anderen ist das Abwägen mit öffentlichen Verkehrsinteressen einer der
Hauptgründe für eine Betriebspflicht und wäre unter dieser Regelung nicht mehr 
möglich. Bei Wegfall der Betriebspflicht wird der Genehmigungsbehörde nicht 
einmal mehr angezeigt, ob der Betrieb durchgeführt wird. Öffentliche
Verkehrsinteressen können dann auch nicht mehr abgewogen und in eine
Entscheidung einbezogen werden. 
Für die Fahrgäste besteht keine Verlässlichkeit mehr sowie
Genehmigungsurkunden können „auf Halde“ beantragt und Verkehre dann aber nicht angeboten 
werden. 
Zu bedenken ist insbesondere, dass eine Linienverkehrsgenehmigung, von der 
nach der Willkür ihres Inhabers kein oder nur geringfügig Gebrauch gemacht 
wird, andere Linienverkehrsanbieter stört, weil sie nicht ermessen können, ob 
es sich lohnt, eine eigene Linie daneben einzurichten (Parallelverkehr ist ja im 
Fernverkehr zulässig, § 13 Absatz 2 Satz 2 PBefG). Zudem blockieren Fahrten, 
die nur auf dem Papier stattfinden, knappe Haltestellenplätze und hindern die 
Nutzung dieses Raums durch andere Verkehre. 
 
9. Zu Artikel 4 Nummer 8a – neu – (§ 39 Absatz 1 Satz 3 PBefG) 
Nach Artikel 4 Nummer 8 ist die folgende Nummer 8a einzufügen: 
,8a. In § 39 Absatz 1 Satz 3 wird nach der Angabe „Dienstleistungsauftrages“ 
die Angabe „oder einer allgemeinen Vorschrift nach Artikel 2 Buchstabe l 
der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 in der Fassung vom 
14. Dezember 2016“ eingefügt.‘ 
Begründung: 
Im Vergleich zur Entwurfsfassung aus dem Mai 2026 ist in der vorliegenden 
Fassung des Gesetzentwurfs der angepasste § 39 Absatz 1 Satz 3 PBefG nicht 
mehr enthalten. Die Anpassung des § 39 Absatz 1 Satz 3 PBefG steht bereits 
seit mehreren Jahren aus und ist zwischen dem Bundesministerium für Verkehr
(BMV) und den Ländern auch inhaltlich in der Vergangenheit so abgestimmt 
worden. 
Die bisherige Beschränkung der Ausnahmevorschrift auf öffentliche
Dienstleistungsaufträge führt zu nicht sachgerechten Ergebnissen. Denn dies hat eine 
Ungleichbehandlung von in öffentlichen Dienstleistungsaufträgen
vorgegebenen Beförderungsentgelten (Anzeigepflicht) und in allgemeinen
Vorschriften festgesetzten Beförderungsentgelten (Zustimmungspflicht) zur Folge, 
für die keine sachliche Rechtfertigung ersichtlich ist und die der Intention des 
Gesetzgebers, hoheitlich festgelegte Beförderungsentgelte/Tarife nicht
nochmal behördlich überprüfen zu lassen, widerspricht (BT-Drucksache 17/8233, 
S. 17). Denn der Gesetzgeber ging bei der Einführung der Ausnahmevorschrift 
davon aus, dass das Genehmigungsverfahren entbehrlich ist, wenn die
Beförderungsentgelte nicht mehr vom Verkehrsunternehmen nach
betriebswirtschaftlichen Grundsätzen frei kalkuliert werden können, sondern einseitig von der
zuständigen Behörde vorgegeben werden. Für diese gesetzgeberische Wertung ist 
es aber nicht von Bedeutung, in welcher Form (öffentlicher
Dienstleistungsauftrag oder allgemeine Vorschriften) diese Vorgabe festgelegt wird. Daher hat 
das BMV bereits mit Schreiben vom 25. September 2023 den Ländern
mitgeteilt, dass eine analoge Anwendung des § 39 Absatz 1 Satz 3 PBefG auf
allgemeine Vorschriften im Sinne der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 für
sachgerecht gehalten werde. 
Da die allgemeine Vorschrift, in der sowohl die Tarife als auch die als
Gegenleistung vorgesehenen Ausgleichsleistungen festgesetzt werden, ohnehin in 
Einklang mit den Regelungen der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 stehen 
muss, waren die Genehmigungsverfahren gemäß § 39 Absatz 1 Satz 1 PBefG 
weitgehend inhaltsleer und zeitraubend. Damit wird mit der vorgeschlagenen 
Rechtsänderung auch ein Beitrag zum Bürokratierückbau geleistet. 
 
10. Zu Artikel 6 Nummer 1 (§ 5 Absatz 4 Satz 1, 3 AEG), Nummer 4 (§ 12
Absatz 3, 3a, 4, 5, 6 Satz 5 AEG), Nummer 6 (§ 28 Absatz 1 Nummer 3 AEG) 
Artikel 6 Nummer 1, 4 und 6 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die in Artikel 6 Nummer 4 vorgesehene Änderung des § 12 Absatz 3 AEG 
sieht eine Aufhebung der Genehmigungspflicht vor. Die in Artikel 6
Nummer 1, 4 und 6 vorgesehenen weiteren Änderungen an § 5 Absatz 4, § 12
Absatz 3, 3a, 4, 5, 6 Satz 5 und § 28 Absatz 1 Nummer 3 AEG sind
Folgeänderungen. Die Genehmigungspflicht muss jedoch bestehen bleiben. 
Die Genehmigung schützt die Unternehmen dahingehend, dass auskömmliche 
Tarife geschaffen werden. Die formlose Anzeige der geänderten
Beförderungsoder Tarifbedingungen bei der zuständigen Genehmigungsbehörde per E-Mail 
verursacht keinen nennenswerten Verwaltungsaufwand – weder für das EVU 
noch für die Genehmigungsbehörde, die üblicherweise mit einer E-Mail, die 
auch automatisch versendet werden kann, auf die Genehmigungsfiktion des 
§ 12 Absatz 4 AEG verweist. Durch diese Genehmigungsfiktion wird das
Genehmigungsbedürfnis realiter zu einer Anzeigepflicht, die es Betroffenen
ermöglicht, über die Genehmigungsbehörde im Streitfall schnell feststellen zu 
lassen, welcher Wortlaut der Beförderungs- und Genehmigungsbedingungen zu 
einem bestimmten Zeitpunkt gegolten hat. 
Mit dem Wegfall der Genehmigungspflicht entfällt zugleich die bislang
bestehende Möglichkeit einer vorgelagerten Prüfung der Beförderungs- und
Tarifbedingungen. Dadurch entsteht eine Regelungslücke, da zwar die Tarifaufsicht 
bestehen bleibt, den zuständigen Behörden künftig jedoch eine hinreichend
klare Rechtsgrundlage für ein wirksames Einschreiten bei rechtswidrigen Tarifen 
oder Beförderungsbedingungen fehlen könnte. 
Dies betrifft insbesondere: 
a) die Einhaltung gesetzlicher Vorgaben und verbraucherschützender
Regelungen, 
b) die Kontrolle von Tarifbestimmungen im Hinblick auf das AGB-Recht, 
c) die Überwachung von durch allgemeine Vorschriften vorgegebenen 
Höchsttarifen sowie 
d) die Sicherstellung eines wirksamen Verwaltungsvollzugs. 
Der Verweis in der Begründung des Gesetzentwurfs auf Verbraucherzentralen, 
Schlichtungsverfahren oder individuelle Rechtsdurchsetzung kann eine
behördliche Aufsichtsfunktion nicht ersetzen. 
 
11. Zu Artikel 6 Nummer 2 (§ 6d Absatz 2 Satz 1, 2 AEG), Nummer 3 (§ 7d Satz 2 
AEG) 
Artikel 6 Nummer 2 und 3 ist zu streichen. 
Begründung: 
Aus Gründen der Betriebssicherheit ist es weiterhin erforderlich, dass die
Bestellung von Eisenbahnbetriebsleitern durch Eisenbahnunternehmen unter dem 
Vorbehalt einer Bestätigung (Kontrolle) durch die zuständige Aufsichtsbehörde 
steht. Damit wird verhindert, dass Personen zu Eisenbahnbetriebsleitern
bestellt werden, die nicht hinreichend zuverlässig oder fachkundig sind. Die
Aufsichtsbehörde muss auch weiterhin über das Instrument verfügen, durch
Widerruf einer Bestätigung die Ablösung von Eisenbahnbetriebsleitern zu bewirken, 
wenn sich Personen später bzw. nachträglich als ungeeignet erweisen.
Die vorgeschlagene Streichung von Artikel 6 Nummer 2 und 3 führt zu einer 
notwendigen Folgeänderung in der dazugehörigen Verordnung zum
Bürokratierückbau im Verkehrsbereich (BR-Drucksache 478/26). 
 
12. Zu Artikel 6 Nummer 5 (§ 12a Absatz 3 Satz 3, 4 – neu – AEG) 
Artikel 6 Nummer 5 ist durch die folgende Nummer 5 zu ersetzen: 
‚5. Nach § 12 Absatz 3 Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Der Aushang der Fahrpläne nach Satz 2 kann an der Zugangsstelle
entweder in Papierform oder mittels eines Kommunikationssystems, welches im 
Sinne des § 4 Behindertengleichstellungsgesetzes barrierefrei sein soll,
erfolgen und durch Verweis auf ein digitales Informationssystem oder
sonstige Möglichkeiten zum digitalen Abruf von Fahrplaninformationen ergänzt 
werden. Der Verweis auf ein digitales Informationssystem oder sonstige 
Möglichkeiten zum digitalen Abruf von Fahrplaninformationen und die 
Fahrplaninformationen selbst sollen barrierefrei im Sinne des § 4
Behindertengleichstellungsgesetz sein.“ ‘ 
Begründung: 
Es muss gewährleistet werden, dass Fahrgäste die Informationen barrierefrei 
auch dann vor Ort erhalten können, wenn sie kein eigenes digitales Endgerät 
nutzen (können). Daher sollte stets eine nicht-digitale Alternative zur
Verfügung stehen, um keine zusätzlichen Zugangshürden für bestimmte
Personengruppen zu schaffen. 
Nach dem neuen Satz 4 soll der Verweis auf sowie die Nutzung von digitalen 
Fahrplaninformationsangeboten barrierefrei im Sinne des § 4 BGG möglich 
sein. 
 
13. Zu Artikel 9 Nummer 1 Buchstabe a (§ 3 Absatz 1 Satz 2 BSWAG) 
Artikel 9 Nummer 1 Buchstabe a § 3 Absatz 1 Satz 2 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach der Angabe „Fahrleitungen“ ist die Angabe „oder Stromschienen“ 
einzufügen.
b) Die Angabe „an bestehenden Schienenstrecken der Eisenbahnen des
Bundes“ ist durch die Angabe „und anderer notwendiger
Zusammenhangsmaßnahmen an bestehenden Schienenstrecken des Bundes einschließlich
notwendiger Maßnahmen zur Geschwindigkeits- und Kapazitätserhöhung“ zu 
ersetzen. 
Begründung: 
Mit dem Änderungsvorschlag soll klargestellt werden, dass aus verkehrlicher 
Sicht zur klimaschützenden Elektrifizierung von Bahnstrecken nicht nur der 
reine Bau von Fahrleitungen oder der Bau von Elektrifizierungsinseln und
Ladeunterwerken einschließlich notwendiger Bahnstromleitungen gehören. Auch 
andere notwendige Zusammenhangsmaßnahmen und Maßnahmen zur
Geschwindigkeits- und Kapazitätserhöhung sind von einer sinnvollen und
funktionierenden Elektrifizierung von Bahnstrecken untrennbar. 
Außerdem soll klargestellt werden, dass neben dem Bau von Fahrleitungen 
auch der Bau von Stromschienen eine sinnvolle Technologie zur
Elektrifizierung von Bahnstrecken ist. 
Zur Elektrifizierung von Bahnstrecken gehören nicht nur die Oberleitung 
(Maste, Kettenwerk, Schalter etc.) und die Bahnstromversorgung (z. B. eine 
110 kV Bahnstromleitung, Unterwerke oder Zentrale Umrichterwerke zur
Einspeisung in die 110 kV-Bahnstromleitung oder Dezentrale Umrichterwerke zur 
Einspeisung in das 15 kV Oberleitungsnetz), sondern auch alle anderen
notwendigen Zusammenhangsmaßnahmen (Baumaßnahmen/
Bauleistungen/Objekte, die aufgrund der Elektrifizierung angepasst oder erneuert 
werden müssen). 
Das können u. a. sein: 
– Anpassungen oder Austausch der LST- und Tk-Kabelanlagen, wegen der 
notwendigen Abschirmung/Erdung durch Induktion aus der Oberleitung, 
– Anpassungen an der LST infolge des Ausbaus der Oberleitung (z. B.
Anpassung der Leit- und Bedienoberfläche in Stellwerken), 
– Erdungsanlagen aller an der Strecke vorhandenen Bauwerke und Objekte, 
– Anpassungen an Brücken und Ingenieurbauwerken zur Aufnahme von 
Oberleitungsmasten, 
– Anpassungen des Querprofils oder der Gleislage (Spurplan) aufgrund der 
Anordnung von Oberleitungsmasten an und zwischen den Gleisen, 
– Schalt-, Schutz- und Steueranlagen der Bahnstromversorgung und
Oberleitungssteuerung, 
– Maßnahmen im Umwelt- und Naturschutz infolge von Baumfällungen, 
dauerhaftem Rückschnitt und Ausgleich (z. B. Waldersatz) infolge des 
Baus von Oberleitung/Bahnstromleitungen, 
– die Anpassung und Erneuerung von Brücken (SÜ) infolge fehlendem 
Lichtraums und Schutzabstand zur Oberleitung oder
– Maßnahmen der Bahnerdung, Rückstromführung und elektromagnetischer 
Verträglichkeit. 
 
14. Zu Artikel 9 Nummer 1 Buchstabe c (§ 3 Absatz 4 BSWAG) 
In Artikel 9 Nummer 1 Buchstabe c § 3 Absatz 4 ist nach der Angabe
„gegeben“ die Angabe „und gilt über den Bedarfsplan hinaus auch für Maßnahmen an 
bestehenden Schienenstrecken der Eisenbahnen des Bundes“ einzufügen. 
Begründung: 
Die Regelungen des § 3 BSWAG haben bisher ausschließlich Maßnahmen des 
Bedarfsplans zum Gegenstand.  
Die neue Formulierung des § 3 Absatz 4 BSWAG-E erleichtert die
Elektrifizierung von Bedarfsplanvorhaben. Diese Regelung sollte im Sinne des
Klimaschutzes aber auch auf alle Strecken, auch außerhalb des Bedarfsplans, der
Eisenbahnen des Bundes ausgeweitet werden. 
 
15. Zu Artikel 9 Nummer 1 Buchstabe c (§ 3 Absatz 4 Satz 2 – neu – BSWAG) 
Nach Artikel 9 Nummer 1 Buchstabe c § 3 Absatz 4 Satz 1 ist der folgende Satz 
einzufügen: 
„Das gilt entsprechend auch für die anteilige Finanzierung des Ausbaus von 
Bahnstrecken nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz.“ 
Begründung: 
In der Begründung zu Artikel 9 des Gesetzentwurfs wird sinngemäß
ausgeführt, dass für Elektrifizierungsvorhaben, die anteilig nach dem
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz finanziert werden, der Verzicht auf die Nutzen-
Kosten-Untersuchung im Rahmen der Verfahrensanleitung zur Standardisierten 
Bewertung von Verkehrswegeinvestitionen im öffentlichen
Personennahverkehr mit Verweis auf die Regelung im BSWAG, also auf den neu eingefügten 
§ 3 Absatz 4 BSWAG, umgesetzt werden soll.
Die vorgeschlagene Ergänzung des § 3 Absatz 4 BSWAG setzt diese Intention 
schon im laufenden Gesetzgebungsvorhaben um. Ein Zuwarten auf die
Änderung der Verfahrensanleitung zur Standardisierten Bewertung ist so nicht mehr 
erforderlich. 
 
16. Zu Artikel 9a – neu – (§ 3 Nummer 1 Buchstabe c Satz 2 GVFG) 
Nach Artikel 9 ist der folgende Artikel 9a einzufügen: 
 
‚Artikel 9a 
Änderung des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes 
Das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz vom 28. Januar 1988 (BGBl. I 
S. 100), das zuletzt durch Artikel 323 der Verordnung vom 19. Juni 2020 
(BGBl. I S. 1328) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 3 Nummer 1 Buchstabe c Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für Vorhaben nach § 2 Absatz 3 sowie für Elektrifizierungsmaßnahmen an
bestehenden Schienenstrecken ist ein gesamtwirtschaftlicher Nachweis
entbehrlich.“ ‘ 
Begründung: 
Ziel der vorgeschlagenen Änderung ist, dass Elektrifizierungsmaßnahmen 
grundsätzlich entbürokratisiert werden. Denn für diese wird der
gesamtwirtschaftliche Nachweis als gegeben angenommen und die Anwendung der bisher 
vereinfachten Verfahrensanleitung kann eingespart werden. Dies allein über 
eine Verfahrensanleitung zu regeln, erscheint nicht rechtssicher. Deshalb
bedarf es der Änderung des GVFG in Form einer weiteren Ausnahmeregelung in 
§ 3 Nummer 1 Buchstabe c Satz 2 als Ergänzung zu der in Artikel 9 Nummer 1 
Buchstabe c des Gesetzentwurfs vorgesehenen Änderung des BSWAG. 
 
17. Zu Artikel 14 Nummer 3 (§ 12a Absatz 1 Satz 4 - neu - LuftVG) 
Nach Artikel 14 Nummer 3 § 12a Absatz 1 Satz 3 ist der folgende Satz
einzufügen:
„Die Luftfahrtbehörde kann in Einzelfällen die Vorlage eines
Sachverständigengutachtens über die durch die Nutzung hervorgerufenen Auswirkungen auf 
den Luftverkehr verlangen, wenn nur so eine sachgerechte Beurteilung der 
Auswirkungen möglich ist.“ 
Begründung: 
§§ 12a und 12b LuftVG-E schaffen neue Zustimmungserfordnisse für die
Luftfahrtbehörden. Im Rahmen der jeweiligen Verfahren haben die
Luftfahrtbehörden zu bewerten, ob die beantragte Nutzung zu Gefahren für den Luftverkehr 
durch Wildtierschlag (§ 12a) oder zu optische Beeinträchtigungen (§ 12b)
führen kann. Die hierbei zu treffenden Prognoseentscheidungen setzen auch 
Fachwissen in luftfahrtfernen Gebieten voraus. Diese Expertise kann in den 
Luftfahrtbehörden jedoch nicht vollumfänglich vorgehalten werden. Daher 
kann es erforderlich sein, externe Sachverständigengutachten (z.B.
Blendgutachten) anzufordern. Eine Behörde darf solche Gutachten jedoch nur dann von 
einem Beteiligten verlangen, wenn es hierfür eine hinreichend bestimmte
gesetzliche Grundlage gibt. Andernfalls müsste die Behörde das Gutachten 
grundsätzlich selbst auf eigene Veranlassung und Kosten einholen. 
 
18. Zu Artikel 14 Nummer 3 (§ 12b Absatz 2 LuftVG) 
Artikel 14 Nummer 3 § 12b Absatz 2 ist durch folgenden Absatz 2 zu ersetzen: 
„(2) Bei genehmigungsfreien Vorhaben im Sinne des Absatzes 1 hört die 
Luftfahrtbehörde die jeweils nach Landesrecht für die Aufsicht zuständige
Behörde an.“ 
Begründung: 
Nach dem Gesetzentwurf sollen die Regelungen des § 12a LuftVG-E
sinngemäß für die in § 12b Absatz 1 Nummer 1 und 2 LuftVG-E geregelten
optischen Beeinträchtigungen in der Flugplatzumgebung gelten. Ausweislich der 
Begründung wurde die Bezugnahme in Absatz 1 auf § 12a Absatz 1 bis 3 und 4 
Satz 1 beschränkt und eine eigenständige Regelung zur anzuhörenden Behörde 
in Absatz 2 aufgenommen, da nicht in jedem Fall die (in § 12a Absatz 4 Satz 2 
ausdrücklich benannte) Landwirtschaftsbehörde die zuständige Behörde sei. 
Die bislang vorgesehene Regelung in Absatz 2 würde mangels Einschränkung 
jedoch sowohl für genehmigungsfreie als auch genehmigungspflichtige
Vorhaben gelten. Sie wäre damit zu weitgehend und missverständlich, weshalb ihre 
Ersetzung vorgeschlagen wird.
Zum einen ist der Anwendungsbereich auf genehmigungsfreie Vorhaben im 
Sinne des § 12b Absatz 1 i.V.m. § 12a Absatz 4 Satz 1 zu beschränken, da ein 
Regelungsbedürfnis nur insoweit besteht. Bei genehmigungspflichtigen
Vorhaben würde nach § 12b Absatz 1 i.V.m. § 12a Absatz 1 bis 3 gerade die
Luftfahrtbehörde durch die zuständige Genehmigungsbehörde beteiligt. Die bislang 
in § 12b Absatz 2 uneingeschränkt vorgesehene Verpflichtung zur Anhörung 
der nach Landesrecht zuständigen Behörde durch die Luftfahrtbehörde wäre in 
diesem Fall irritierend und irreführend. Ein Regelungsbedarf besteht vielmehr 
– wie im Fall des § 12a Absatz 4 Satz 2 – nur für genehmigungsfreie Vorhaben 
im Sinne des § 12b Absatz 1. 
Zum anderen bedarf es aufgrund der Genehmigungsfreiheit zur Vermeidung 
von Missverständnissen einer Klarstellung dahingehend, dass die Behörde
anzuhören ist, welche für die Ausübung der Aufsicht über das Vorhaben im Sinne 
des § 12b Absatz 1 zuständig ist. 
 
19. Zu Artikel 14 Nummer 7 Buchstabe a (§ 25 Absatz 1 Satz 5 LuftVG) 
Artikel 14 Nummer 7 Buchstabe a ist zu streichen. 
Begründung: 
Die Einfügung des neu vorgesehenen Satz 5 in § 25 Absatz 1 Satz 5 LuftVG-E 
wird abgelehnt. Die vorgesehene Regelung ist rechtssystematisch missglückt 
und würde darüber hinaus zu Abgrenzungsschwierigkeiten bzw. zu einem
unklaren Regelungsziel führen.  
Zum einen widerspricht die Einfügung in Absatz 1 Satz 5 der Systematik der 
Regelung: die bislang klare Trennung des Gesetzgebers zwischen Grundsatz 
(Flugplatzzwang), Einzelfallabweichung und genereller Ausnahme wird ohne 
erkennbare Notwendigkeit durchbrochen. Das grundsätzliche Erfordernis von 
Zustimmung und Erlaubnis für echte und unechte Außenstarts und -landungen 
ist in Absatz 1 geregelt, die allgemein geltenden Ausnahmen hiervon hingegen 
in Absatz 2. Die über die Bezugnahme auf Artikel 4 Absatz 1 der Verordnung 
(EU) Nr. 923/2012 nunmehr zusätzlich in Absatz 1 Satz 5 LuftVG – neu –
aufgenommene allgemeine Ausnahme widerspricht dieser Systematik. 
Zum anderen würden durch die neue Regelung für die in Artikel 4 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) Nr. 923/2012 aufgeführten Flugbewegungen bestehende
Betriebsbeschränkungen von Flugplätzen verdrängt, die Ergebnis einer
umfassenden planerischen Abwägung aller Interessen im Rahmen von Planfeststellungs- 
und Genehmigungsverfahren sind. Solche Betriebsbeschränkungen legen
häufig ein komplexes und ausdifferenziertes Ausnahmeregime fest, welches
sowohl den Schutz der Flughafenumgebung als auch die wirtschaftlichen und
öffentlichen Interessen berücksichtigt. Diese Flugbetriebsbeschränkungen sind 
bislang bei der Ermessensentscheidung über eine Ausnahmegenehmigung
gemäß § 25 Absatz 1 Satz 3 Nummer 3 LuftVG in der derzeitigen Fassung zu
berücksichtigen und würden durch die Neuregelung für die nach Artikel 4
Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 923/2012 privilegierten Flüge insoweit
gegenstandslos. 
Insbesondere bei medizinischen Flügen, die nach der Neuregelung
ausgenommen werden sollen, bleibt unklar, welche Flüge unter die Regelung fallen.
Unbestritten dürften Ambulanzflüge und Organtransporte mit speziellen
Luftfahrzeugen umfasst sein. Daneben werden jedoch Organe (u.a. Stammzellen und 
Hornhäute) häufig auch im normalen Passagierverkehr der gewerblichen
Fluggesellschaften transportiert. Solche Flüge werden ggf. ebenfalls als
medizinische Flüge klassifiziert. Bei der vorgesehenen gesetzlichen Privilegierung aller 
medizinischen Flüge besteht die Gefahr, dass die bestehende
Nachtflugbeschränkungen ausgehöhlt werden, wenn Passagier- oder Frachtflüge, auf denen 
ein Organ transportiert wird, unbeschränkt von Gesetzes wegen und damit
ohne weitere Prüfung der Genehmigungsbehörde innerhalb des
Nachtflugbeschränkungszeitraums starten und landen dürfen. 
Ebenso ist der Umfang der Ausnahme von den Flugbetriebsbeschränkungen 
abzulehnen, soweit nach Artikel 4 Absatz 1 Verordnung (EU) 923/2014 auch 
Ausbildungsflüge umfasst sind. Eine regelmäßige Durchführung von
Ausbildungsflügen in den zum Schutz der Bevölkerung festgelegten nächtlichen
Betriebsbeschränkungszeiten steht zudem im Widerspruch zu der gesetzlichen 
Zielsetzung des § 29 Absatz 1 Satz 2 LuftVG, dass auf die Nachtruhe der
Bevölkerung in besonderem Maße Rücksicht zu nehmen ist. Eine generelle
Ausnahme für Ausbildungsflüge – auch wenn sie im Zusammenhang mit
Tätigkeiten im öffentlichen Interesse stehen – wird daher abgelehnt. 
Darüber hinaus bezieht sich die mit Absatz 1 Satz 5 - neu - eingefügte
Freistellung von behördlicher Erlaubnis und privatrechtlicher Zustimmung allein auf 
§ 25 Absatz 1 Satz 3 LuftVG, der seinerseits nur die sogenannten unechten 
Außenstart- und -landungen auf einem Flugplatz betrifft. Die hiermit
verbundene Privilegierung der Flüge nach Artikel 4 Absatz 1 Buchstaben a bis h der 
Durchführungsverordnung (EU) Nr. 923/2012 gälte somit nicht für sogenannte 
echte Außenstarts und -landungen jenseits von Flugplätzen auf
Außengeländen. 
Ergänzend wird darauf hingewiesen, dass durch den neu vorgesehenen 
Satz 5 mit Inkrafttreten der durch das Siebzehnte Gesetz zur Änderung des 
Luftverkehrsgesetzes in Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb 
vorgesehenen Einfügung der dann neuen Nummer 3 in § 25 Absatz 2 Satz 1 
LuftVG eine Überschneidung der Ausnahmeregelungen desselben
Regelungsziels mit unterschiedlichem Regelungsinhalt und -umfang eintreten würde.
Neben der systematischen Unstimmigkeit wäre danach das Regelungsziel für z.B. 
Flüge im Polizei- bzw. Zolleinsatz, in der Brandbekämpfung oder im Such- 
und Rettungsdienst unklar, weshalb die vorgesehene Änderung bereits aus
diesem Grunde zu streichen ist.
20. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat erkennt in einer Überarbeitung der Kostenverordnung für 
Amtshandlungen im entgeltlichen oder geschäftsmäßigen Personenverkehr 
mit Kraftfahrzeugen (PBefGKostV) und dem dazugehörigen
Richtsatzkatalog erhebliches Potenzial zur Steigerung der Verwaltungseffizienz sowie 
zum Bürokratierückbau. Die Bundesregierung wird gebeten, einen
entsprechenden Prozess zeitnah und in Abstimmung mit den Ländern auf den Weg 
zu bringen. 
b) Die zuletzt vor 14 Jahren angepasste Verordnung sieht vor, dass
insbesondere für Amtshandlungen wie der Berechnung der Gebühren im
Fernlinienverkehr in jedem Einzelfall eine umfangreiche Berechnung zu erstellen und 
nachvollziehbar zu bescheiden ist. Eine Flexibilisierung und Verschlankung 
der Abrechnungsvorschriften sowie des Katalogs an Gebührentatbeständen 
könnte dazu beitragen, Genehmigungsverfahren zu beschleunigen und
Gebührenentscheidung für Externe nachvollziehbar zu machen. 
c) Darüber hinaus sollten in diesem Rahmen die Höchstgrenzen nach § 57
Absatz 1 Nummer 10 PBefG an das aktuelle Aufwands- und Preisniveau
angepasst und in die Gebührenspannen in KostenVO und den Richtsatzkatalog 
entsprechend übertragen werden.