Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 720 - 2946 
Bundesrat  Drucksache 460/26 (Beschluss) 
 
 
25.09.26 
Stellungnahme 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes über eine Beauftragte oder einen 
Beauftragten der Bundesregierung für die Anliegen von 
Betroffenen von terroristischen Straftaten im Inland 
(Bundesopferbeauftragtengesetz - BOpfBeG) 
Der Bundesrat hat in seiner 1068. Sitzung am 25. September 2026 beschlossen, zu 
dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt
Stellung zu nehmen: 
Zu § 4 Absatz 1 Satz 4 – neu – BOpfBeG 
Nach § 4 Absatz 1 Satz 3 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Eine Übermittlung durch die Polizei erfolgt nicht, soweit und solange andernfalls 
die Erfüllung polizeilicher Aufgaben gefährdet oder wesentlich erschwert würde.“ 
Begründung: 
Nach § 4 Absatz 1 BOpfBeG-E kann die oder der Beauftragte öffentliche
Stellen um die Mitteilung von Informationen und die Übermittlung von
personenbezogenen Daten von Betroffenen ersuchen. Dies kann insbesondere
Informationen zu Tathergang, Tatverdächtigen und Tatmotiv, zu Hilfsangeboten und 
anderen relevanten Gegebenheiten umfassen. Ein Auskunftsersuchen kann
daher grundsätzlich auch an die Polizei gerichtet werden. 
Eine solche Übermittlung kann jedoch mit polizeitaktischen Belangen und
Interessen laufender Ermittlungs- und/oder Gefahrenabwehrmaßnahmen
kollidieren.  
Gerade in Verfahren zu Terrorismusdelikten sind präventive sowie repressive 
Maßnahmen häufig eng verzahnt. Nicht sämtliche Erkenntnisse lassen sich von 
Beginn an einem strafprozessualen Ermittlungsverfahren zuordnen.
Insbesondere in einer Frühphase einer Ermittlung bzw. von (verdeckten) Maßnahmen
kann die Kontaktaufnahme einer zivilen Stelle mit Betroffenen oder deren
Umfeld polizeiliche Maßnahmen und damit letztendlich den Ermittlungserfolg
gefährden. So besteht beispielsweise die Gefahr, dass Täterstrukturen (ggf. auch 
mit Aufenthalt im Ausland) gewarnt werden.  
Während den Belangen des laufenden Strafverfahrens unter Verweis auf § 479 
StPO ausreichend Rechnung getragen sein dürfte, erscheinen laufende
(präventiv-)polizeiliche Maßnahmen nicht hinreichend vor dem Übermittlungszwang 
geschützt zu sein.  
Zwar ist die ersuchte Stelle nicht zur Datenübermittlung verpflichtet, wenn
gesetzliche Gründe entgegenstehen. Einen konkreten Versagungsgrund zum 
Schutz laufender operativer bzw. verdeckt-operativer
Gefahrenabwehrmaßnahmen kennt das Polizeirecht – zumindest in Niedersachsen – jedoch nicht. 
Eine ähnliche Konstellation könnte auch in den Polizeigesetzen anderer Länder 
bestehen. 
Aber selbst für den Fall, dass andere Landespolizeigesetze einen
entsprechenden Versagungsgrund für eine Datenübermittlung nach § 4
Absatz 1 BOpfBeG-E vorsehen, ist nicht nachvollziehbar, warum der
Gesetzentwurf durch den Verweis auf § 479 StPO für das Strafverfahren explizit
entsprechende Ablehnungsgründe aufgreift, während die
gefahrenabwehrrechtlichen Belange unberücksichtigt bleiben. 
Vor diesem Hintergrund ist zumindest eine Klarstellung in § 4
Absatz 1 BOpfBeG-E erforderlich, dass eine Übermittlung abgelehnt oder
zurückgestellt werden kann, soweit und solange hierdurch der Erfolg
präventivpolizeilicher Maßnahmen gefährdet oder wesentlich erschwert würde.