Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 323/26 (Beschluss) 
 
 
10.07.26 
Stellungnahme 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Cybersicherheit 
Der Bundesrat hat in seiner 1067. Sitzung am 10. Juli 2026 beschlossen, zu dem 
Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu 
nehmen: 
1. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat bittet, zu prüfen, ob die aus dem Gesetzentwurf
resultierenden Belastungen für die betroffenen Unternehmen in ihrer Gesamtheit
angemessen sind.  
b) Er bittet auch darum, zu prüfen, ob den betroffenen Unternehmen ein
entsprechendes Unterstützungsangebot gemacht und wie sichergestellt werden 
kann, dass Maßnahmen im Zuge der Gefahrenabwehr und Strafverfolgung 
bei dadurch eventuell verursachten Nachteilen bei Dritten nicht zu
Haftungsansprüchen gegenüber dem betroffenen Unternehmen führen.  
c) In diesem Zusammenhang bittet der Bundesrat zudem, im weiteren
Gesetzgebungsverfahren sicherzustellen, dass die im Gesetzentwurf vorgesehenen 
Regelungen zur Weitergabe teils hochsensibler Daten den für die
Strafverfolgung und Strafvereitelung zwingend notwendigen Umfang nicht
überschreiten.  
d) Der Bundesrat fordert, notwendige Sanktionen für Verstöße gegen
Mitwirkungs- und Informationspflichten sowie gegen Offenbarungsverbote
verhältnismäßig auszugestalten und die entsprechenden Anforderungen an die 
Unternehmen klar zu definieren. Bei der Festlegung der entsprechenden 
Bußgelder ist die hohe finanzielle Belastung, welche für die betroffenen
Unternehmen im Falle eines Cyberangriffs ohnehin bereits entsteht, zu 
berücksichtigen.   
e) Der Bundesrat bittet, die Harmonisierung des Gesetzentwurfs mit bereits 
bestehenden Regulierungen sicherzustellen. Mehrfachregulierungen wie 
etwa durch parallele Melde- und Reportingpflichten sowie übermäßige 
bürokratische Aufwände für die Unternehmen sind in jedem Fall zu
vermeiden.  
f) Der Bundesrat weist zudem darauf hin, dass bereits bestehende kooperative 
Ansätze zwischen Behörden und Unternehmen im Bereich der
Cybersicherheit, die beispielsweise das gegenseitige Teilen von Informationen 
umfassen, adäquat im geplanten Gesetz berücksichtigt werden sollten.  
Begründung:   
Die weiterhin angespannte Cybersicherheitslage sowie eine Vielzahl neuer 
Regulierungen im Bereich Cybersicherheit resultieren in hohen bürokratischen 
und finanziellen Belastungen für Unternehmen. Vor diesem Hintergrund sollte 
eine zusätzliche übermäßige Belastung von Unternehmen durch hohe
Bußgelder, unangemessene bürokratische Mehraufwände oder
Doppelregulierungen wie beispielsweise durch Überschneidungen mit den in der NIS 2-
Richtlinie definierten Melde- und Reportingpflichten in jedem Fall vermieden 
werden. Gleichzeitig ist die Möglichkeit für Unternehmen, ihre sensiblen 
Daten und Geschäftsgeheimnisse vor unerlaubten Zugriffen zu schützen, 
Grundvoraussetzung für einen funktionierenden und innovativen Wettbewerb. 
Deshalb sollte die Verpflichtung der Unternehmen zur Weitergabe
entsprechender Daten, auch im Sinne der Gefahrenabwehr, nach möglichst engen und 
klar definierten Maßgaben erfolgen. Ebenso müssen hohe Cybersicherheits- 
und Datenschutzstandards bei der Übertragung, weiteren Verarbeitung und 
Speicherung der Daten durch alle beteiligten Stellen sichergestellt werden. 
Über die Einbindung und Stärkung freiwilliger, kooperativer Ansätze parallel 
zu den im Gesetzentwurf vorgesehenen weitgehenden Befugnissen der
Behörden, soll zudem sichergestellt werden, dass die Cybersicherheit im
Zusammenschluss von staatlichen und wirtschaftlichen Akteuren gemeinsam gestärkt 
wird. Nur so kann durch die Einbindung aller relevanter Akteure eine
vertrauensvolle Zusammenarbeit gelingen.  
2. Zu Artikel 2 Nummer 5 (§ 15 Absatz 6 BSIG) 
Der Bundesrat bittet, die geplante Regelung in § 15 Absatz 6 BSIG-E, wonach 
das BSI bestimmte Auskünfte über sicherheitsrelevante technische
Informationen verlangen kann, weiter zu konkretisieren und zudem Anforderungen an die
Sicherheit der Übertragungswege festzulegen. 
Begründung: 
Die vorgesehene Begrenzung der Informationsbereitstellung auf technische 
Durchführbarkeit und wirtschaftliche Zumutbarkeit sollte konkretisiert werden, 
damit Unternehmen Rechtssicherheit haben, wann eine Ausnahme greift.
Zudem ist eine weitere Präzisierung der verlangten Informationen notwendig, da 
zahlreiche unbestimmte Begriffe verwendet werden. Die Unternehmen müssen 
Klarheit über die zu liefernden Daten haben. Da es um die Übertragung
hochsensibler Daten geht, sind ausreichende Vorkehrungen zu treffen, um den 
Schutz und die Vertraulichkeit der übermittelten Daten zu gewährleisten. Ein 
sicherer und praxistauglicher Austausch von Informationen ist sicherzustellen. 
Hierzu kommen zum Beispiel standardisierte Schnittstellen mit Ende-zu-Ende-
Verschlüsselung in Betracht. Anforderungen an die Sicherheit der
Übertragungswege sollten bereits gesetzlich festgelegt werden. 
3. Zu Artikel 3 Nummer 9 (§ 68d Absatz 1 BKAG) 
Der Bundesrat spricht sich dafür aus, dass Maßnahmen nach § 68d Absatz 1 
BKAG-E nur durch das Gericht angeordnet werden dürfen. 
Begründung: 
Es gibt keine hinreichende Begründung, warum Maßnahmen in nicht private 
informationstechnische Systeme gemäß 68d Absatz 1 BKAG-E keiner
richterlichen Anordnung bedürfen sollten. Häufig ist eine Abgrenzung zwischen
privaten und kommerziellen Systemen erst im Nachhinein möglich.
Informationstechnische Systeme werden heutzutage oft gleichzeitig sowohl zu privaten als 
auch gewerblichen Zwecken genutzt. Vor diesem Hintergrund ist nicht
nachvollziehbar, warum für einen Eingriff in Systeme von Unternehmen kein
Richtervorbehalt als nötig erachtet wird. Unternehmen sind durch aktive Eingriffe 
in ihre IT-Infrastruktur ohne Kenntnis ebenso in ihren Grundrechten
beeinträchtigt. Entsprechende Maßnahmen sollten daher generell, unabhängig von 
der Nutzungsart des betroffenen Systems, einer richterlichen Anordnung
bedürfen. 
4. Zu Artikel 3 Nummer 9 (§ 68e Absatz 3, § 68f Absatz 2 BKAG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren die Bestimmung der 
konkreten gerichtlichen Zuständigkeit einschließlich der diesbezüglichen
Verfahrensregelungen für § 68e Absatz 3 und § 68f Absatz 2 BKAG-E zu prüfen.
Begründung: 
In der derzeitigen Fassung sehen § 68e Absatz 3 und § 68f Absatz 2 BKAG-E 
zwar einen Richtervorbehalt bzw. ein gerichtliches Zustimmungserfordernis 
vor, enthalten jedoch keine entsprechende Bestimmung der konkreten
gerichtlichen Zuständigkeit sowie der diesbezüglichen Verfahrensregelungen wie dies 
etwa § 41a Absatz 6 bzw. Absatz 11 Satz 2 und 3 BPolG-E vorsehen. Auch
einen alternativ in Betracht kommenden Verweis in § 90 BKAG auf den neu
einzuführenden Abschnitt 8a enthält der Gesetzentwurf nicht.  
Unter diesen Umständen ist nach der derzeit vorgesehenen gesetzlichen
Regelung weder klar, welches Gericht entscheidet, noch nach welcher
Verfahrensordnung eine Entscheidung zu treffen ist. 
Der in § 68f Absatz 2 BKAG-E enthaltene Verweis auf § 74 Absatz 3 Satz 5 
und 6 BKAG erscheint unzureichend. Zwar fällt § 74 BKAG als solcher in den 
Anwendungsbereich von § 90 Absatz 1 BKAG, allerdings verweist § 68f
Absatz 2 BKAG-E hinsichtlich der grundsätzlichen Erforderlichkeit einer
gerichtlichen Entscheidung für eine über zwölf Monate hinausgehende Zurückstellung 
gerade nicht auf § 74 (Absatz 3 Satz 1) BKAG.