Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 254/26 (Beschluss) 
 
 
12.06.26 
Stellungnahme 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes zur Entlastung der Länder und ihrer 
Kommunen (Länder- und Kommunalentlastungsgesetz - LKEG) 
 
 
 
Der Bundesrat hat in seiner 1066. Sitzung am 12. Juni 2026 beschlossen,  
zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat nimmt zur Kenntnis, dass mit dem Gesetzentwurf die 
Vereinbarung im Koalitionsvertrag auf Bundesebene umgesetzt wird und die 
finanzielle Situation der Länder und ihrer Kommunen mit einem Paket 
entlastender Maßnahmen unterstützt werden soll. 
b) Der Bundesrat stellt fest, dass sich die Lage der Kommunalhaushalte seit 
Abschluss des Koalitionsvertrages auf Bundesebene weiter deutlich 
verschlechtert hat. Die in dem Gesetzentwurf vorgesehenen 
Entlastungsmaßnahmen sind befristet ausgestaltet und der Höhe nach begrenzt. 
Sie sind unzureichend, um die bestehenden strukturellen Probleme der 
Kommunalhaushalte zu lösen.
c) Der Bundesrat stellt darüber hinaus fest, dass sich die finanzielle Lage der 
Kommunen spätestens seit dem Jahr 2023 erheblich zuspitzt. Das 
Finanzierungsdefizit der Kommunen der Flächenländer betrug im Jahr 2025 
31,9 Milliarden Euro und hat sich damit erneut gegenüber dem Vorjahr deutlich 
verschlechtert (2024: 24,8 Milliarden Euro). Auch die kommunalen 
Kassenkredite sind deutlich gestiegen. Zum 31. Dezember 2025 betrug der 
kommunale Kassenkreditbestand 41,6 Milliarden Euro. Das ist der höchste 
Stand seit dem Jahr 2017 und bedeutet einen Aufwuchs gegenüber dem 
31. Dezember 2024 um 27,3 Prozent.  
d) Mit dem Gesetzentwurf sollen in den Jahren 2026 bis 2029 jeweils 
250 Millionen Euro bereitgestellt werden, um die Flächenländer bei 
Maßnahmen zur Entlastung ihrer von übermäßigen Kassenkrediten betroffenen 
Kommunen zu unterstützen. Angesichts der Diskrepanz zwischen dem immer 
größer werdenden Defizit sowie dem tatsächlichen Schuldenstand der 
Kommunen und der Höhe der bereitgestellten Bundesmittel stellt der Bundesrat 
fest, dass der Gesetzentwurf zu kurz greift. Eine spürbare Entlastung der 
Kommunen wird mit dem Länder- und Kommunalentlastungsgesetz nicht 
eintreten. Der Bundesrat verweist hierzu auch auf die kritische Stellungnahme 
der Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände. 
e) Der Bundesrat fordert die Bundesregierung daher auf, einen angemesseneren, 
wirksamen Beitrag zum Abbau kommunaler Altschulden unter vollständiger 
Anrechnung der bisherigen Entschuldungsprogramme zu leisten.  
f) Überdies sind die aktuellen kommunalen Finanzierungsdefizite zu einem 
erheblichen Teil auf die Umsetzung bundesgesetzlicher Vorgaben 
zurückzuführen. Der Bundesrat betont, dass es weiterer substanzieller und 
dauerhaft wirksamer Schritte von Seiten des Bundes zur Konsolidierung der 
kommunalen Finanzen bedarf. Er verweist darauf, dass der Koalitionsvertrag 
auf Bundesebene die zentrale Rolle der Kommunen in der Umsetzung 
staatlicher Aufgaben anerkennt und dass der Bund angekündigt hat, eine 
angemessene finanzielle Ausstattung kommunaler Aufgaben etwa im Rahmen 
eines Zukunftspakts sicherzustellen. Der Bundesrat erwartet, dass die 
Bundesregierung die dafür notwendigen Schritte zügig weiter konkretisiert.
g) Der Bundesrat fordert die Bundesregierung weiterhin auf, zur strukturellen 
Entlastung der Kommunen wirksame Reformen auf den Weg zu bringen. Der 
Bund hat den Kommunen – und somit auch den Stadtstaaten – in den letzten 
Jahren immer mehr Aufgaben übertragen oder diese in ihrer Qualität erweitert, 
ohne eine auskömmliche Finanzierung sicherzustellen. Ein temporärer 
Finanzierungsbeitrag des Bundes auf dem bisher vorgesehenen Niveau wegen 
bestehender Altschulden löst die strukturellen Probleme daher nicht 
ansatzweise.  
h) Der Bundesrat stellt zudem fest, dass die Bundesregierung mit einer 
Anhörungsfrist von nur drei Werktagen die angemessene Frist (in der Regel 
vier Wochen) für eine Beteiligung der Länder deutlich unterschritten hat. Der 
Bundesrat erwartet, dass den Ländern – insbesondere bei nicht zeitkritischen 
Gesetzgebungsverfahren – eine angemessene Frist eingeräumt wird und die 
jeweils zugrunde liegenden Berechnungsparameter transparent, umfassend und 
zeitnah mit den Ländern geteilt werden. 
i) Der Bundesrat kritisiert, dass die Stadtstaaten an der Entlastungsmaßnahme für 
überschuldete Kommunen nicht partizipieren können. Der Ausschluss der 
Stadtstaaten entspricht nicht dem föderalen Gleichbehandlungsgrundsatz, der 
durch das Maßstäbegesetz (MaßstG) konkretisiert wird. Entsprechend § 12 
Absatz 1 Satz 5 MaßstG sind Lasten bei allen Ländern zu berücksichtigen, bei 
denen sie vorliegen. Daher ist bei Stadtstaaten auch deren Doppelfunktion als 
Land und Kommune zu berücksichtigen, um diesen Vorgaben gerecht zu 
werden.  
Eine gerechte Lösung für die Altschuldenproblematik setzt aufgrund der 
strukturellen Andersartigkeit der Stadtstaaten eine Gesamtbetrachtung der 
Landes- und Kommunalverschuldung voraus. Aus einer solchen ergibt sich, 
dass die Stadtstaaten besonders stark von der Altschuldenproblematik betroffen 
sind. Das Anknüpfen der Kommunalentlastung lediglich an die Höhe der 
kommunalen Kassenkredite birgt verfassungsrechtliche Risiken, die auch das 
Bundesministerium der Finanzen den Ländern dargelegt hatte. Danach ist 
insbesondere die in dem Gesetzentwurf vorgesehene Definition der Sonderlast 
verfassungsrechtlich bedenklich. Die im Gesetzentwurf enthaltene Einfügung 
eines § 11 Absatz 4a Finanzausgleichsgesetz legt die Aufteilung der 
Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen fest, die Kriterien sowie die 
Verteilung der Mittel werden jedoch nicht ausreichend erläutert.
Der Bundesrat fordert dazu auf, im weiteren Gesetzgebungsverfahren auch die 
Stadtstaaten angemessen finanziell zu berücksichtigen. 
j) Der Bundesrat begrüßt, dass der von den ostdeutschen Ländern zu tragende 
Anteil an den Erstattungen für die Aufwendungen aus den 
Zusatzversorgungssystemen der DDR von 50 Prozent auf 40 Prozent reduziert 
wird und die Haushalte der ostdeutschen Länder dadurch entlastet werden. 
Diese Entlastung ist allerdings entgegen der bisherigen Zusagen des Bundes bis 
zum Jahr 2029 befristet. 
k) Der Bundesrat fordert, die zeitliche Befristung dieser Entlastung zu streichen. 
Es ist systemfremd und nicht sachgerecht, dass die ostdeutschen Länder für die 
Sonder- und Zusatzversorgungssysteme der DDR finanziell einstehen müssen. 
Die ostdeutschen Länder sind weder Rechtsnachfolger der DDR noch handelt es 
sich bei der Finanzierung von Rentensystemen um eine Aufgabe der Länder. 
Deshalb ist es dringend geboten, dass der Bund in absehbarer Zeit die Lasten 
sowohl der Zusatz- als auch der Sonderversorgungssysteme vollständig 
übernimmt. 
Die aus dem Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz resultierenden 
Lasten für die ostdeutschen Länder liegen heute bei rund 2,6 Milliarden Euro 
jährlich mit immer noch steigender Tendenz. Zum Zeitpunkt des 
Einigungsvertrages war diese Entwicklung nicht abzusehen und wurde 
unterschätzt. Die finanzielle Dimension für die Haushalte der ostdeutschen 
Länder war bereits in der Vergangenheit Anlass, die 
Finanzierungsverantwortung zugunsten der Länder schrittweise zu reduzieren. 
In einem nächsten Schritt ist die vorgesehene weitere Reduzierung der 
Finanzierungsverantwortung der ostdeutschen Länder bei den 
Zusatzversorgungssystemen um weitere 10 Prozentpunkte ohne zeitliche 
Limitierung erforderlich. Den beschriebenen systemischen Widersprüchen wird 
nur eine dauerhafte Entlastung gerecht.  
Nach wie vor stellen die von den ostdeutschen Ländern zu tragenden Lasten für 
die Sonder- und Zusatzversorgungssysteme der DDR eine signifikante 
strukturelle Benachteiligung dar, der nach Auslaufen des Solidarpaktes II auch 
keine besondere Förderung der ostdeutschen Länder über die Mechanismen des 
föderalen Finanzausgleichs gegenübersteht.