Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 97/26 (Beschluss) 
 
 
27.03.26 
Stellungnahme 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes zur Durchführung der Verordnung (EU) 
2024/1689 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
13. Juni 2024 zur Festlegung harmonisierter Vorschriften für 
künstliche Intelligenz und zur Änderung der Verordnungen (EG) 
Nr. 300/2008, (EU) Nr. 167/2013, (EU) Nr. 168/2013, (EU) 2018/858, 
(EU) 2018/1139 und (EU) 2019/2144 sowie der Richtlinien 
2014/90/EU, (EU) 2016/797 und (EU) 2020/1828 (Gesetz zur 
Durchführung der Verordnung über künstliche Intelligenz) 
Der Bundesrat hat in seiner 1063. Sitzung am 27. März 2026 beschlossen, zu dem 
Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu 
nehmen: 
1. Zu Artikel 1 (§ 2 Absatz 1 und Absatz 2 KI-MIG) 
Artikel 1 § 2 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Absatz 1 ist nach der Angabe „Marktüberwachungsbehörde“ die Angabe 
„einschließlich der in Artikel 74 Absatz 3 Unterabsatz 1 genannten Fälle“ 
einzufügen. 
b) Absatz 2 ist zu streichen. 
Begründung: 
Der vorliegende Gesetzentwurf befördert Doppelstrukturen bei Bund und
Ländern. Um einen effektiven, einheitlichen und bürokratiearmen Vollzug der 
komplexen Fachmaterie sicherzustellen, sollte der Bund von seiner
Abweichungsmöglichkeit i. S. des Artikel 74 Absatz 3 Unterabsatz 2 der Verordnung 
(EU) 2024/1689 Gebrauch machen und damit die Aufwendungen der Länder
minimieren. Der Grundsatz „eine Behörde, ein Produkt“ ist in diesem Fall
verfehlt. 
2. Zu Artikel 1 (§ 2 Absatz 1 Satz 2 – neu – und 3 – neu – und § 13 Absatz 1 Satz 3 
– neu – KI-MIG)  
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach § 2 Absatz 1 Satz 1 sind die folgenden Sätze einzufügen: 
„Für die Einrichtung und den Betrieb von KI-Reallaboren durch
Landesbehörden sind vorrangig die nach Landesrecht für die Einrichtung solcher 
Labore als zuständig benannte Behörden die dafür zuständigen
Marktüberwachungsbehörden; im Übrigen die in § 2 Absatz 6 und 8 benannten
Behörden. Die Landesregierungen werden ermächtigt, Näheres zur
Durchführung durch Rechtsverordnung zu regeln.“  
b) Nach § 13 Absatz 1 Satz 2 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Die Länder werden ermächtigt, entsprechende KI-Reallabore einzurichten 
und zu betreiben.“ 
Begründung: 
Der Vorschlag stellt sicher, dass auch auf Landesebene KI-Reallabore mit 
landesspezifischen Schwerpunkten im Sinne des Artikel 57 Absatz 2 der
Verordnung (EU) 2024/1689 eingerichtet und betrieben werden können. Die 
Länder können die zuständige Landes-Marktüberwachungsbehörde sowie die 
näheren Einzelheiten der Einrichtung und des Betriebs von KI-Reallaboren 
regeln. Um KI-Reallabore auf regionaler oder lokaler Ebene handelt es sich 
auch dann, wenn Akteuren aus anderen Ländern oder Staaten, insbesondere 
Mitgliedstaaten der Europäischen Union, die Teilnahme erlaubt wird.
Entscheidend ist die Begleitung durch die Landes-Marktüberwachungsbehörde. 
3. Zu Artikel 1 (§ 2 Absatz 1 und 2 KI-MIG) 
Der Bundesrat stellt fest, dass der Bund in § 2 Absatz 2 KI-MIG-E über die in 
Artikel 74 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2024/1689 formulierte
Aufgabenzuweisung hinausgeht. Artikel 74 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2024/1689
bezieht sich ausschließlich auf Hochrisiko-KI-Systeme und damit in
Zusammenhang stehende Produkte, auf die die in Anhang I Abschnitt A aufgeführten
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union Anwendung finden. Der Vollzug 
der in Kapitel II der Verordnung (EU) 2024/1689 geregelten Verbote ist
hiervon nur erfasst, wenn es sich um ein Hochrisiko-KI-System oder ein damit in 
Zusammenhang stehendes Produkt handelt. Für den Vollzug von Kapitel II 
müsste in den Ländern zusätzliche Fachkompetenz aufgebaut werden, die über 
die anderen Aufgaben nach KI-Verordnung hinausgeht. 
Daher bittet der Bundesrat, auch im Interesse eines schlanken Vollzuges, im 
weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, die Überwachung von Kapitel II, 
soweit erforderlich unter Inanspruchnahme der Abweichungskompetenz,
einheitlich der in § 2 Absatz 1 KI-MIG-E benannten Behörde zuzuweisen. 
4. Zu Artikel 1 (§ 2 Absatz 3 Satz 1, Absatz 4 KI-MIG) 
In Artikel 1 § 2 Absatz 3 Satz 1 und Absatz 4 ist die Angabe „in direktem
Zusammenhang“ jeweils durch die Angabe „im Zusammenhang“ zu ersetzen.  
Begründung:  
Laut Gesetzentwurf soll die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht 
(BaFin) als KI-Marktaufsichtsbehörde nur für KI-Systeme zuständig sein, die 
von Finanzunternehmen eingesetzt werden und „in direktem Zusammenhang“ 
mit einer regulierten Finanztätigkeit stehen. Es ist aber unklar, warum es eines 
zusätzlichen Erfordernisses des „direkten“ Zusammenhangs bedarf.  
Unternehmen, die der BaFin-Aufsicht unterliegen, setzen KI-Systeme in ganz 
unterschiedlicher Form ein: Die Spanne dürfte mindestens von Chatbots über 
KI-Anwendungen für die interne Unternehmensführung und das
Risikomanagement bis hin zum Einsatz bei Kreditwürdigkeitsprüfungen reichen. 
Die Bundesregierung verlangt in der Begründung zu ihrem Gesetzentwurf
einen direkten Zusammenhang zwischen dem KI-System und der Erbringung der 
Finanztätigkeit. Exemplarisch nennt sie hierfür KI-Systeme, die für die
Kreditwürdigkeitsprüfung oder für die Risikobewertung und Preisbildung im Fall 
von Lebens- und Krankenversicherungen verwendet werden sollen. KI-
Anwendungen in diesen Bereichen sind ausdrücklich im Anhang III gemäß
Artikel 6 Absatz 2 der KI-Verordnung (Verordnung (EU) 2024/1689) als
Hochrisiko-KI-Systeme aufgeführt.  
Der geforderte direkte Zusammenhang zwischen dem KI-System und der
Erbringung der Finanztätigkeit ist in diesen Fällen unzweifelhaft gegeben, denn 
diese KI-Systeme werden unmittelbar im Rahmen der Leistungserbringung
gegenüber Kundinnen und Kunden eingesetzt.  
Unklar bleibt die Situation bei KI-Systemen, die eher in einem indirekten
Zusammenhang mit der Erbringung der beaufsichtigten Finanztätigkeit (z. B.
Kreditgeschäft bei Banken) stehen, etwa wenn sie bei der
Unternehmensteuerung (Controlling, Risikomanagement, Personal) eingesetzt werden. Die
aufsichtsrechtlichen Vorgaben in den Bereichen Risikomanagement und
Unternehmensführung werden in dem Erwägungsgrund 158 der KI-Verordnung
ausdrücklich als Grund genannt, warum die nationale Finanzaufsichtsbehörde (in 
Deutschland die BaFin) auch als KI-Marktaufsichtsbehörde für beaufsichtigte 
Unternehmen zuständig werden soll.  
Ob beaufsichtigte Unternehmen KI-Systeme nutzen, die in keinem
Zusammenhang mit der beaufsichtigten Finanztätigkeit stehen, ist mangels Einblicks des 
Bundesrates in die Unternehmen nicht bekannt. 
Auch aus systematischen Gründen lässt sich das Erfordernis eines „direkten“ 
Zusammenhangs nicht begründen. Nach § 2 Absatz 2 KI-MIG-E werden
andere Behörden mit spezifischen Aufsichtsbefugnissen ebenfalls zu  
KI-Marktaufsichtsbehörden bestimmt, soweit ein Zusammenhang mit ihrer
jeweiligen Aufsichtsbefugnis besteht. Eine Einschränkung auf einen „direkten“ 
Zusammenhang fehlt dort.  
Aus diesen Gründen spricht sich der Bundesrat für eine klare Zuständigkeit der 
BaFin als KI-Marktaufsichtsbehörde für die von ihr beaufsichtigten
Unternehmen aus.  
5. Zu Artikel 1 (§ 2 Absatz 3 KI-MIG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Verlauf des Gesetzgebungsverfahrens zu 
prüfen, inwieweit es durch die Regelung des § 2 Absatz 3 zum Aufbau einer 
Doppelstruktur bei der Aufsicht über den Einsatz von KI-Systemen bei
Kreditinstituten kommen könnte, indem dort für KI-gestützte Systeme im
Zusammenhang mit regulierter Finanztätigkeit die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht, für die übrigen KI-Systeme aber die Bundesnetzagentur
zuständig ist. 
Begründung: 
Der Festlegung der nationalen Aufsichts- und Behördenstrukturen kommt für 
die Schaffung der angestrebten Innovationsförderung eine wesentliche
Bedeutung zu. Nach § 2 Absatz 1 KI-MIG-E ist die Bundesnetzagentur die
zuständige Marktüberwachungsbehörde für KI-gestützte Systeme, soweit nichts
anderes bestimmt ist. Nach § 2 Absatz 3 KI-MIG-E ist die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) aber die zuständige
Marktüberwachungsbehörde für in direktem Zusammenhang mit einer regulierten Finanztätigkeit 
stehende KI-Systeme. Innerhalb einer Bank werden KI-Systeme sowohl
innerhalb als auch außerhalb der Tätigkeiten, welche in direktem Zusammenhang 
mit einer regulierten Finanztätigkeit stehen, verwendet. Für die Aufsicht und 
die Beaufsichtigten stellt sich also fortwährend die Frage, in welchem
Zusammenhang ein konkretes KI-System eingesetzt wird. Da gerade der Bereich der 
KI-Systeme von besonderer Dynamik geprägt ist, könnte dies zu
Unsicherheiten bei der Zuordnung führen. Dies könnte Innovationen hemmen und
bürokratieintensive Prüfungen nach sich ziehen. § 2 Absatz 3 KI-MIG-E belegt gerade, 
dass Doppelstrukturen erkannt wurden und bei der Aufsicht bewusst vermieden 
werden sollen. Indem im Bankenbereich die KI-Systeme ohne direkten
Zusammenhang zur regulierten Finanztätigkeit auch der Aufsicht der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht unterstellt werden, könnte diesem Ziel 
womöglich besser entsprochen werden. 
6. Zu Artikel 1 (§ 2 Absatz 6 Satz 1a – neu – und Satz 1b – neu – KI-MIG) 
Nach Artikel 1 § 2 Absatz 6 Satz 1 sind die folgenden Sätze einzufügen:  
„Abweichend von Satz 1 kann durch Staatsvertrag zwischen dem Bund und
einem oder mehreren Ländern eine Übertragung der Aufgaben der
Marktüberwachung auf die Bundesnetzagentur im Sinne des § 2 Absatz 1 und Absatz 5 oder 
eine andere Bundesbehörde vereinbart werden. Der Abschluss von
Staatsverträgen zwischen den Ländern bleibt davon unberührt.“ 
Begründung:  
Die im Gesetzentwurf vorgesehene landesweite Zuständigkeitszuweisung für 
die Marktüberwachung von KI-Systemen öffentlicher Stellen steht nicht nur 
vor erheblichen praktischen und strukturellen Herausforderungen, sondern 
steht auch in einem deutlichen Spannungsverhältnis zur Föderalen
Modernisierungsagenda. Diese formuliert ausdrücklich das Ziel, komplexe und technisch 
anspruchsvolle Vollzugsaufgaben, auch beim Vollzug von EU-Verordnungen, 
zu bündeln. Die KI-Verordnung wird dabei ausdrücklich als eine
bündelungsfähige Materie benannt (vgl. MPK-Beschluss vom 4. Dezember 2025, TOP 
1.2.2 AG Staatsmodernisierung, Föderale Modernisierungsagenda, Drittes
Kapitel, I. Bündelung und Zusammenarbeit, Nummer 1 und 2, S. 34f). Die im
Gesetzentwurf vorgesehene Regelung lässt allerdings eine solche Option nicht zu, 
weshalb eine entsprechende Ergänzung dringend empfohlen wird. 
Die Durchführung der Verordnung (EU) 2024/1689 erfordert insbesondere 
hochspezialisierte technische Expertise, effiziente und pragmatische
Bewertungsverfahren sowie konsistente Maßstäbe im Vollzug. Der parallele Aufbau 
entsprechender Strukturen beim Bund und in allen Ländern würde einen
erheblichen Einsatz an Ressourcen bedeuten. Dies könnte die Gewinnung
qualifizierter Fachkräfte zusätzlich erschweren und die Gefahr divergierender
Vollzugspraxis begründen. Eine fragmentierte Aufsichtsarchitektur würde zudem 
dem Harmonisierungsziel der EU, das mithilfe der unmittelbar geltenden
Verordnung erreicht werden soll, widersprechen. 
Demgegenüber entspricht eine staatsvertraglich eröffnete Bündelungsoption
dem kooperativen Föderalismus und dem Modernisierungsgedanken
gleichermaßen. Sie wahrt die Eigenstaatlichkeit der Länder, schafft jedoch die
Möglichkeit, die Marktüberwachung sachgerecht zu konzentrieren, Expertise zu 
bündeln und eine bundesweit kohärente Rechtsanwendung sicherzustellen. 
Damit wird der strukturelle Leitgedanke der Modernisierungsagenda
konsequent auf die Durchführung der KI-Verordnung übertragen. 
Im Übrigen wäre eine Ergänzung des Grundgesetzes im Bereich der
"Gemeinschaftsaufgaben" denkbar und sinnstiftend. 
7. Zu Artikel 1 (§ 2 Absatz 6a – neu – KI-MIG) 
Nach Artikel 1 § 2 Absatz 6 ist der folgende Absatz 6a einzufügen: 
„(6a) Entwickelt eine Finanzbehörde eines Landes ein KI-System im 
Sinne des Artikels 3 Nummer 1 der Verordnung (EU) 2024/1689 im
Anwendungsbereich der Abgabenordnung für Finanzbehörden anderer Länder, obliegt 
die Marktüberwachung der Behörde im Sinne des Absatzes 6 Satz 1, die für die 
entwickelnde Finanzbehörde zuständig ist. Soweit das KI-System von den
Finanzbehörden der Länder im Hinblick auf die nach der
Verordnung (EU) 2024/1689 regulierten Funktionen unverändert übernommen und in 
Betrieb genommen oder verwendet wird, gilt die Beurteilung der nach Satz 1 
zuständigen Marktüberwachungsbehörde auch für die übernehmenden
Finanzbehörden.“ 
Begründung: 
Die Entwicklung der Automatisierung der Steuerverwaltung erfolgt durch 
KONSENS (Koordinierte neue Software-Entwicklung der Steuerverwaltung), 
einen auf Arbeitsteilung angelegten Programmierverbund der Länder. Ein
Auftrag nehmendes Land führt die Entwicklung für alle Länder durch, die dann in 
allen Ländern und damit flächendeckend zum Einsatz kommt. Der
gleichförmige flächendeckende Einsatz von Automation ist Voraussetzung für die
bundesweite Einheitlichkeit des Steuervollzugs, die bei den Steuern, die ganz oder 
zum Teil dem Bund zufließen, über die grundgesetzlich vorgesehene
Bundesauftragsverwaltung zum Ausdruck kommt.  
Mit einem arbeitsteiligen Programmierverbund und dem Erfordernis eines 
bundesweit einheitlichen Steuervollzugs ist nicht zu vereinbaren, dass ein
einheitlich in allen Ländern zum Einsatz kommendes Automatisierungsinstrument 
von verschiedenen nach Landesrecht zuständigen Behörden im Sinne des § 2 
Absatzes 6 Satz 1 KI-MIG-E unterschiedlich beurteilt würde. Auch wäre mit 
einer parallelen Beurteilung eines KI-Verfahrens durch bis zu 
16 Marktüberwachungsbehörden ein unangemessener Bürokratieaufbau
verbunden.
Der neue § 2 Absatz 6a KI-MIG-E sieht deshalb vor, dass für die Beurteilung 
eines Automatisierungsinstruments allein die nach Landesrecht zuständige
Behörde im Sinne des § 2 Absatzes 6 Satz 1 KI-MIG-E zuständig ist, die für jene 
Finanzbehörde zuständig ist, die dieses Instrument entwickelt hat. Die von ihr 
vorgenommene Beurteilung entfaltet daher auch in den anderen Ländern, in 
denen dieses Automatisierungsinstrument zum Einsatz kommt, unmittelbare 
Geltung.  
Die Regelung lehnt sich an § 32h AO an. Dort geht es um die
datenschutzrechtliche Beurteilung der Entwicklung eines Automatisierungsinstruments, 
das von einer Finanzbehörde entwickelt wird und in anderen Ländern ebenfalls 
zum Einsatz kommt. Das Regelungsbedürfnis entspricht damit der
vorliegenden Thematik, sodass es sachangemessen und folgerichtig ist, die in § 32h AO 
getroffene gesetzliche Wertung auf die vorliegende Thematik der
Marktüberwachung zu übertragen.  
8. Zu Artikel 1 (§ 3 Absatz 1 KI-MIG) 
Artikel 1 § 3 Absatz 1 ist durch den folgenden Absatz 1 zu ersetzen: 
„(1) Für den Zeitraum von zwölf Monaten nach Inkrafttreten dieses
Gesetzes nimmt die Bundesnetzagentur die Aufgaben der zuständigen notifizierenden 
Behörden gemäß Artikel 28 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1689 wahr, 
soweit KI-Systeme betroffen sind, die mit solchen Produkten in Zusammenhang 
stehen, auf die die in Anhang I Abschnitt A der Verordnung (EU) 2024/1689 
genannten Harmonisierungsrechtsvorschriften anzuwenden sind. Dies gilt auch 
für KI-Systeme, die mit solchen Produkten in Zusammenhang stehen, auf die 
die Verordnung (EU) 2016/424 anzuwenden ist. Nach Ablauf des in Satz 1
genannten Zeitraums richtet sich die Zuständigkeit an die Behörden, die durch 
Bundes- oder Landesrecht zu notifizierenden Behörden zur Ausführung der in 
Anhang I Abschnitt A der Verordnung (EU) 2024/1689 genannten
Harmonisierungsrechtsvorschriften bestimmt wurden.“ 
Begründung:  
Mit der vorgeschlagenen Änderung soll eine Perspektive für eine gebündelte, 
zukunftssichere und pragmatische Regelung von Notifizierungsverfahren für 
KI-Systeme, die mit solchen Produkten in Zusammenhang stehen, auf die die 
im Anhang I Abschnitt A der KI-VO genannten Vorschriften anzuwenden sind, 
ermöglicht werden.
9. Zu Artikel 1 (§ 3 KI-MIG) 
a) Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die 
Benennung der notifizierenden Behörden in § 3 KI-MIG-E vollständig ist 
und ggf. eine entsprechende Ergänzung vorzunehmen. 
Nach Auffassung des Bundesrates besteht in § 3 KI-MIG-E eine
Regelungslücke hinsichtlich der Benennung der notifizierenden Behörden für 
bestimmte Hochrisiko-KI-Systeme nach Anhang III der KI-VO (außer 
Nummer 1). 
Zwar übernimmt die Deutsche Akkreditierungsstelle (DAkkS) gemäß § 3 
Absatz 4 Satz 2 KI-MIG-E die Bewertung und Überwachung der
Konformitätsbewertungsstellen. Die Aufgaben der Benennung und Notifizierung 
der Konformitätsbewertungsstellen sind jedoch nicht auf die DAkkS
übertragbar. Für diese Aufgaben ist vielmehr die Bestimmung einer zuständigen 
notifizierenden Behörde erforderlich. 
b) Unter dem Gesichtspunkt der Selbstorganisation der Länder bittet der
Bundesrat, auch die in § 3 KI-MIG-E getroffenen Aufgabenzuweisungen zu
notifizierenden Behörden zu überprüfen. 
10. Zu Artikel 1 (§ 4 KI-MIG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die
Errichtung einer unabhängigen KI-Marktüberwachungskammer unter Einbindung 
der Datenschutzbehörden sowie unter Beachtung der Artikel 41 bis 44 der 
Richtlinie zum Datenschutz in Strafsachen (JI-Richtlinie) erfolgen kann, um
eine unionsrechtskonforme Umsetzung der Verordnung (EU) 2024/1689
sicherzustellen und ein Vertragsverletzungsverfahren zu vermeiden. 
Begründung: 
Die Unionsrechtskonformität der Errichtung der KI-
Marktüberwachungskammer nach § 4 KI-MIG-E sollte im weiteren Gesetzgebungsverfahren 
nochmals überprüft werden. Die derzeit geplante Errichtung der KI-
Marktüberwachungskammer, die sich aus Mitgliedern der Bundesnetzagentur
zusammensetzen soll, könnte mit Artikel 74 Absatz 1 Satz 1, Absatz 8 der
Verordnung (EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
13. Juni 2024 zur Festlegung harmonisierter Vorschriften für künstliche
Intelligenz […] (KI-VO) nicht vereinbar sein, da die Anforderungen an Artikel 41
bis 44 der JI-Richtlinie nicht eingehalten werden.  
Zudem könnte ein Verstoß gegen Artikel 74 Absatz 8 KI-VO vorliegen, der in 
bestimmten besonders grundrechtssensiblen Bereichen, etwa bei der
Anwendung von KI im Kontext von Strafverfolgung, Migration, Justiz oder Wahlen, 
vorschreibt, dass die Marktüberwachung durch die zuständige
Datenschutzbehörde oder einer gemäß der JI-Richtlinie benannten Behörde erfolgen muss. 
Eine Abweichungsmöglichkeit bei der Benennung der
Marktüberwachungsbehörde sieht die KI-VO nicht vor. 
11. Zu Artikel 1 (§ 5 Satz 2 Nummer 1 KI-MIG) 
In Artikel 1 § 5 Satz 2 Nummer 1 ist nach der Angabe
„Marktüberwachungsbehörden,“ die Angabe „sonstige, in ihrem Zuständigkeitsbereich betroffene 
Marktüberwachungsbehörden, die“ einzufügen.  
Begründung: 
Die vorgeschlagene Änderung dient dazu, die Unterstützung des
Koordinierungs- und Kompetenzzentrums für die Durchführung der KI-Verordnung, das 
bei der Bundesnetzagentur (BNetzA) eingerichtet werden soll, auch für die 
Marktüberwachungsbehörden zu sichern, die nicht unter § 2 Absatz 2  
KI-MIG-E fallen.  
Im Gesetzentwurf werden in § 2 Absatz 2 KI-MIG-E die neuen
Zuständigkeiten aus der Verordnung (EU) 2024/1689 für die Marktüberwachungsbehörden 
festgelegt, die bereits durch Bundes- oder Landesrecht zu
Marküberwachungsbehörden zur Ausführung der in Anhang I Abschnitt A der Verordnung (EU) 
2024/1689 genannten Harmonisierungsrechtsvorschriften bestimmt wurden. In 
Anhang I Abschnitt A der Verordnung (EU) 2024/1689 werden zwölf
europäische Rechtsvorschriften aufgelistet, die bestimmte Produkte regulieren.  
Durch die vorgeschlagene Änderung des § 5 Nummer 1 KI-MIG-E wird allen 
anderen Marktüberwachungsbehörden die Unterstützung des Koordinierungs- 
und Kompetenzzentrums für die Durchführung der KI-Verordnung bei der 
BNetzA ermöglicht, deren Zuständigkeit für KI-Systeme nicht mit Produkten 
in Zusammenhang steht, auf die die Rechtsvorschriften im Anhang I Abschnitt 
A der Verordnung (EU) 2024/1689 Bezug nehmen.  
Mit der Verordnung (EU) 2024/1689 werden nicht nur KI-Systeme im
Zusammenhang mit Rechtsvorschriften in Anhang I Abschnitt A der Verordnung 
(EU) 2024/1689 reguliert, sondern auch KI-Systeme, die im Zusammenhang 
mit anderen europäischen Rechtsgrundlagen stehen (vgl. Anhang I Abschnitt B 
der Verordnung (EU) 2024/1689). Außerdem werden in Anhang III der
Verordnung (EU) 2024/1689 Bereiche spezifiziert, in denen KI-Systeme als
Hochrisiko-KI-Systeme eingestuft werden. Für diese Hochrisiko-KI-Systeme
werden keine Rechtsgrundlagen angegeben und im vorgelegten Gesetzentwurf 
wird auch keine Zuständigkeit für Überwachungsbehörden festgelegt. Aber
auch Überwachungsbehörden, deren Zuständigkeit für KI-Systeme sich (ggf. 
erst in Zukunft) aus Anhang I Abschnitt B oder Anhang III der Verordnung 
(EU) 2024/1689 ergibt, sollten auf die Unterstützung des Koordinierungs- und 
Kompetenzzentrums für die Durchführung der KI-Verordnung bei der BNetzA 
zurückgreifen können.  
Daher sollte § 5 Nummer 1 KI-MIG-E entsprechend diesem
Änderungsvorschlag umformuliert werden.  
12. Zu Artikel 1 (§ 5 KI-MIG) 
a) Der Bundesrat ist der Auffassung, dass das Aufgabenprofil des
Koordinierungs- und Kompetenzzentrums bei der Bundesnetzagentur um die
Entwicklung und Förderung des „Einer prüft für Alle“-Ansatzes (EfA) im
Zuständigkeitsbereich des Zentrums erweitert werden sollte. Er bittet im
weiteren Gesetzgebungsverfahren das Koordinierungs- und Kompetenzzentrum 
zu beauftragen, innerhalb eines festzulegenden Zeitraums die
Voraussetzungen, Möglichkeiten und Auswirkungen einer verbindlichen Einführung 
des EfA-Prinzips für die KI-Marktüberwachung zu evaluieren.  
b) Der Bundesrat begrüßt, dass der Bund mit der Gründung eines
Koordinierungs- und Kompetenzzentrums für die Durchführung der Verordnung (EU) 
2024/1689 Unterstützung anbietet, hält jedoch den in § 5 KI-MIG-E
enthaltenen Aufgabenkatalog für nicht weitreichend genug. Der Bundesrat bittet 
daher, den Aufgabenkatalog des Koordinierungs- und Kompetenzzentrums 
im weiteren Gesetzgebungsverfahren um eine Unterstützungskomponente 
für die Länder beim Aufbau der für den Vollzug der Verordnung (EU) 
2024/1689 erforderlichen Fachkompetenzen zu ergänzen. 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Der Bundesrat begrüßt das Ansinnen der Bundesregierung, ein
Koordinierungs- und Kompetenzzentrum für die Durchführung der KI-Verordnung
einzurichten und damit vor allem im Sinne des § 5 Satz 2 Nummer 2 KI-MIG-E 
die Zusammenarbeit der zuständigen nationalen Behörden zu fördern, um 
dadurch auf einheitliche Beantwortungen von rechtlichen Fragestellungen zu 
der KI-Verordnung hinzuwirken.  
Das mit dem EfA-Ansatz erfolgte Ziel ist es, die gegenseitige Anerkennung 
von Prüfungen und Bewertungen zwischen den zuständigen Behörden von 
Bund und Ländern vorzubereiten und zu koordinieren. Dadurch sind
verbindliche Mechanismen zur Abstimmung und Durchsetzung einheitlicher Standards
und Verfahren zwischen Bund und Ländern zu schaffen, um eine harmonisierte 
Marktüberwachung sicherzustellen. Die Marktüberwachung würde dadurch
effizienter und ressourcenschonender ausgestaltet werden. Aus diesem Grund 
sollte § 5 Satz 2 Nummer 2 KI-MIG-E entsprechend um den „Einer prüft für 
Alle“-Ansatz erweitert werden. 
13. Zu Artikel 1 (§ 11 Absatz 6 KI-MIG) 
Artikel 1 § 11 Absatz 6 ist zu streichen.  
Begründung:  
Der Bundesrat sieht die Durchbrechung des Steuergeheimnisses im
Gesetzentwurf kritisch. Mit der in § 11 Absatz 6 KI-MIG-E normierten
Offenbarungspflicht für Finanzbehörden schafft der Bund explizit eine gesetzliche
Ermächtigungsgrundlage im Sinne des § 30 Absatz 4 Nummer 2 AO.  
Das legalisiert für Marktüberwachungsbehörden den direkten Zugriff auf
unmaskierte, echte Steuerdaten auf der Datenebene. Diese weitreichende
Konsequenz für die aufsichtliche Datenpraxis muss bei der künftigen Ausgestaltung 
der Aufsichtsstellen transparent berücksichtigt werden. In diesem
Zusammenhang ist eine strikte Verhältnismäßigkeit zwischen der aufsichtlichen
Eingriffstiefe und dem Schutz des Steuergeheimnisses zu wahren. Der Bundesrat lehnt 
daher einen direkten Zugriff der Marktüberwachungsbehörden auf Steuerdaten 
ab. Eine aufsichtliche Prüfung darf ausschließlich auf der Architekturebene
erfolgen. 
14. Zu Artikel 1 (§ 13 Absatz 4 Satz 1 KI-MIG)  
In Artikel 1 § 13 Absatz 4 Satz 1 ist die Angabe „ohne Zustimmung“ durch die 
Angabe „mit Zustimmung“ zu ersetzen. 
Begründung:  
Aus Artikel 80 Absatz 2 des Grundgesetzes ergibt sich, dass
Rechtsverordnungen, die von den Ländern im Auftrag des Bundes oder als eigene
Angelegenheit ausgeführt werden, der Zustimmung des Bundesrates bedürfen. 
Die Zustimmungsbedürftigkeit nach Artikel 80 Absatz 2 des Grundgesetzes ist 
verfassungsrechtlich geboten. Die Möglichkeit, Teile einer Materie aus dem 
Gesetz auszugliedern und sie der Regelung durch die Exekutive zu überlassen, 
darf nicht zu einer Verkürzung der Mitwirkung des Bundesrates an der
Rechtsetzung führen. Die Einrichtung und der Betrieb von KI-Reallaboren greift in 
tiefgreifende regulatorische Fragen ein und berührt die Interessen der Länder
(wirtschaftspolitische Bedeutung, Innovations- und Strukturpolitik, etc.). Die 
Zustimmungsbedürftigkeit ist auch politisch sinnvoll, um eine abgestimmte 
und föderal ausgewogene Entwicklung der KI-Forschungsinfrastruktur in 
Deutschland zu gewährleisten. Durch die Beteiligung des Bundesrates soll 
sichergestellt werden, dass die Standards für diese Labore überregional
kompatibel sind und einheitliche, praxistaugliche Regeln gefunden werden, die
beispielsweise auch den Ländern Rückgriffe auf Erkenntnisse aus den KI-
Reallaboren ermöglichen. Da die genaue Ausgestaltung der Reallabore in einer 
Rechtsverordnung geregelt wird, ist die Expertise der Länder (die oft näher an 
Forschungseinrichtungen und lokalen Unternehmen sind) bei der inhaltlichen 
Ausgestaltung notwendig. 
15. Zu Artikel 1 (§ 13 KI-MIG) 
Der Bundesrat stellt fest, dass der Bund in Umsetzung der Verpflichtung aus 
Artikel 57 der Verordnung (EU) 2024/1689 ein KI-Reallabor einrichtet. Der 
Bundesrat hält die im Gesetzentwurf enthaltenen Regelungen zu den KI-
Reallaboren aufgrund der beabsichtigten Überwachungszuständigkeiten für die 
in Anhang I Abschnitt A geregelten KI-Systeme für nicht eindeutig und im
Übrigen für nicht konsistent.  
Der Bundesrat weist darauf hin, dass die in KI-Reallaboren getroffenen
Entscheidungen der zuständigen Behörde unmittelbaren Einfluss auf Vollzug und 
Konformitätsbewertungsverfahren haben können (vgl. Artikel 57 Absatz 7
Unterabsatz 2 Satz 2 und 3 der Verordnung (EU) 2024/1689). Das führt dazu, dass 
die betroffenen Wirtschaftsakteure mit zwei verschiedenen
Überwachungsbehörden konfrontiert wären.  
Der Bundesrat bittet daher im weiteren Gesetzgebungsverfahren darum, unter 
Beachtung der vom Bund getroffenen Zuweisung von Aufgaben eine
sachdienliche und innovationsfördernde Lösung zu finden. 
16. Zu Artikel 1 allgemein 
a) Der Bundesrat nimmt den vorliegenden Gesetzentwurf, insbesondere das in 
Artikel 1 vorgesehene Gesetz zur Marktüberwachung und
Innovationsförderung von künstlicher Intelligenz, zur Kenntnis und begrüßt, dass der 
Bund die Vorgaben aus der KI-Verordnung ohne zusätzliche nationale
Vorgaben und so schlank wie möglich umzusetzen versucht, um Innovationen 
zu fördern und den Wirtschaftsstandort zu stärken.
b) Der Bundesrat weist jedoch darauf hin, dass der Gesetzentwurf eine
Marktüberwachung durch die Bundesnetzagentur sowie die bei ihr gebildete
unabhängige KI-Marktüberwachungskammer lediglich für den Einsatz von 
KI-Systemen im Bereich des Bundes vorsieht. Demgegenüber überlässt er 
die Marktüberwachung in dem weitaus größeren Anwendungsbereich,
nämlich für die Fälle, in denen öffentliche Stellen der Länder und Kommunen 
KI-Systeme in Verkehr bringen, in Betrieb nehmen oder verwenden, der 
Eigenregulierung der Länder, ohne die erforderliche Unterstützung in
diesem Bereich zu bieten. 
c) Der Bundesrat befürchtet in Folge des Gesetzentwurfs eine Zersplitterung 
der Marktüberwachung von Hochrisiko-KI-Systemen in einer Vielzahl von 
Landesaufsichtsbehörden. Dies birgt die erhebliche Gefahr von
unübersichtlichen und unklaren Zuständigkeiten, einer unterschiedlichen
Auslegung der Vorgaben der KI-Verordnung durch verschiedene, jeweils
unabhängige Marktaufsichtsbehörden, von Mehrfachbefassungen verschiedener 
Marktaufsichtsbehörden zu gleichen Systemen in Bezug auf die identische 
Regelungslage sowie erheblicher finanzieller und personeller
Mehrfachaufwände – in einem Bereich, in dem ein Mangel an spezialisierten Kräften 
besteht. Im Bereich der Hochrisiko-KI-Systeme öffentlicher Stellen sind 
insbesondere die polizei- und sicherheitsrechtlichen Bereiche betroffen.
Unterschiedliche Bewertungen führen zu Rechtsunsicherheiten und
abstimmungsbedingte Verzögerungen bei der Bewertung von KI-Systemen
können den gesetzlichen Auftrag der Polizei zur Wahrung der inneren
Sicherheit gefährden. 
d) Zwischen den Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder und 
dem Bundeskanzler wurde in der Modernisierungsagenda am 
4. Dezember 2025 beschlossen, dass Bund und Länder insbesondere im
Bereich der KI-Verordnung die von ihnen verantworteten
Verwaltungsleistungen einschließlich des Vollzugs von EU-Verordnungen bündeln sollen,
unter anderem durch eine zentrale Bereitstellung von IT wie Portalen, sowie 
eine Bündelung von Online- und Fachverfahren. Gerade im Bereich der 
Strafverfolgung und Gefahrenabwehr können hier Mehrfachprüfungen 
vermieden und Synergien genutzt werden; dies schon deshalb, weil auf 
Ebene der Bundespolizeiverwaltung ohnehin eine Marktüberwachung auf 
Bundesebene stattfinden muss.
e) Der Bundesrat erachtet eine bundesweite Zentralisierung der
Marktüberwachung für zielführend. Aus diesem Grund wird die Bundesregierung
gebeten, unter Einbeziehung der Länder zu prüfen, wie eine effiziente und
kompetente Zentralisierung im Sinne der Modernisierungsagenda,
beispielsweise mithilfe eines Staatsvertrags, umgesetzt werden kann. 
17. Zu Artikel 5 Satz 1 und Satz 2 – neu – KI-MIG 
Artikel 5 ist durch den folgenden Artikel 5 zu ersetzen: 
„Artikel 5 
Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Satzes 2 am Tag nach der Verkündung in 
Kraft. In Artikel 1 tritt § 2 Absatz 6 des KI-Marktüberwachungs-und-
Innovationsförderungsgesetzes am [einsetzen: Datum des Tages und des
Monats der Verkündung dieses Gesetzes sowie Jahreszahl des auf die Verkündung 
folgenden Jahres] in Kraft. 
Begründung: 
§ 2 Absatz 6 KI-MIG-E überträgt die Marktüberwachung auf die Länder, wenn 
deren öffentliche Stellen KI-Systeme in Verkehr bringen, in Betrieb nehmen 
oder verwenden. Für den geordneten Aufbau zuständiger Landesstellen, die 
Klärung von Zuständigkeiten und Prozessen, die Personalausstattung sowie 
notwendige landesrechtliche und haushaltsrechtliche Anpassungen ist eine 
Übergangsfrist von mindestens 12 Monaten erforderlich.  
Diese Frist gewährleistet Rechtssicherheit, verhindert Doppelzuständigkeiten 
und ermöglicht ggf. notwendige parlamentarische Verfahren in den Ländern 
durchzuführen. Artikel 5 ist daher entsprechend zu ergänzen. 
18. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt die Pläne der Bundesregierung zur Einrichtung
mindestens eines nationalen KI-Reallabors.  
b) Der Bundesrat gibt zu bedenken, dass durch die fehlende Bereitstellung von 
technischer Infrastruktur die Entwicklung, das Training und das Testen von 
KI-Systemen im KI-Reallabor erheblich erschwert werden. Insbesondere 
für eine effektive Nutzung der Möglichkeiten des Artikels 59 der
Verordnung (EU) 2024/1689, der die Weiterverarbeitung personenbezogener 
Daten zur Entwicklung bestimmter KI-Systeme im öffentlichen Interesse 
im KI-Reallabor erlaubt, erscheint die Bereitstellung einer entsprechenden 
Infrastruktur essentiell. 
c) Der Bundesrat sieht allgemein noch einen Konkretisierungsbedarf
hinsichtlich der genauen Ausgestaltung sowie der damit einhergehenden
Umsetzungskosten. 
d) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung deshalb, die ermittelten
Erfüllungsaufwände für die Länder zu prüfen. Die Auswirkungen auf die Länder 
durch die nach § 2 KI-MIG-E vorgesehene Übertragung neuer Aufgaben 
sind aus Sicht der Länder nicht ausreichend umfassend und differenziert 
dargestellt. 
e) Zudem bittet der Bundesrat, im weiteren Gesetzgebungsverfahren
klarzustellen, dass der Bund die dabei entstehenden Kosten nach dem
Verursacherprinzip trägt. 
f) Der im Gesetzentwurf ausgewiesene einmalige Erfüllungsaufwand für die 
Länder von lediglich 28 000 Euro bildet die Realität nicht ab.  
g) Der Aufbau eigener Aufsichtsstrukturen für die Eigenüberwachung von 
Hochrisiko-KI wird unweigerlich zu erheblichen Folgekosten führen  
(IT-Anpassungen, Personalaufbau, erweiterte Protokollierung). 
h) Der Bundesrat bittet daher um eine transparente Kostendarstellung, um eine 
Grundlage für einen angemessenen Ausgleich zu schaffen. 
Begründung: 
Zu Buchstaben d und e: 
Den Ländern entstehen durch neu übertragene Aufgaben – insbesondere nach 
§ 2 KI-MIG-E – erhebliche Aufwände. Es sind bestehende Strukturen
auszubauen und neue Strukturen zu schaffen. Daher ist eine ganzheitliche, fundierte 
und differenzierte Betrachtung der Erfüllungsaufwände für Länder inkl.
Kommunen unabdingbar. 
Die Berechnung der Erfüllungsaufwände für die Länder im vorliegenden
Gesetzentwurf beruht auf einer Hochrechnung aus einer Feldphase mit
Erhebungen in den Ländern im Oktober 2025 sowie Januar 2026. Die dabei ermittelten 
Werte sind jedoch nicht belastbar, da innerhalb der gesetzten Fristen keine
valide Aufwandsschätzung möglich war. Zudem ist bislang unklar, wie die
Prozesse der Marktüberwachung praktisch ausgestaltet werden. Daher ist eine
umfassende und fundierte Betrachtung der Erfüllungsaufwände erforderlich,
insbesondere für die im nun vorgelegten Gesetzentwurf erstmals vorgesehene 
neue Aufgabe nach § 2 Absatz 6 KI-MIG-E. 
Die nach § 2 KI-MIG-E übertragenen Aufgaben der Marktüberwachung sind in 
den Ländern von verschiedensten Behörden unter unterschiedlichsten
Voraussetzungen zu erfüllen. Einerseits sind neue Aufgaben durch bestehende
Marktüberwachungsstrukturen zu übernehmen (z. B. § 2 Absatz 2 KI-MIG-E),
andererseits sind neue Strukturen (§ 2 Absatz 6 KI-MIG-E) zu schaffen. Für eine 
fundierte Bewertung der im Gesetzentwurf ausgewiesenen Erfüllungsaufwände 
der Länder bedarf es einer entsprechend detaillierten Darstellung der
Erfüllungsaufwände, die insbesondere für die nach § 2 Absätze 2, 6 und 8 KI-MIG-
E dargestellten Aufgaben differenziert.