Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 253/26 (Beschluss) 
 
 
12.06.26 
Stellungnahme 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinien (EU) 
2025/1 und (EU) 2025/2 zur Festlegung eines Rahmens für die 
Sanierung und Abwicklung von Versicherungsunternehmen 
sowie zur Änderung des Aufsichtsrahmens für 
Versicherungsunternehmen (Versicherungs-Sanierungs-
Abwicklungs-und-Aufsichtsänderungs-Gesetz - VSAAG) 
 
 
 
Der Bundesrat hat in seiner 1066. Sitzung am 12. Juni 2026 beschlossen,  
zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 (§§ 10, 36 VSAG)  
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die 
weiteren Voraussetzungen des präventiven Sanierungsplans im Gesetz selbst 
geregelt werden können. 
Begründung: 
Derzeit sieht der Entwurf eine Verordnungsermächtigung zur Konkretisierung 
der Anforderungen in den §§ 10 und 36 VSAG vor. Die Vorgaben für diese 
Verordnungen im Gesetzentwurf selbst sind schlank gehalten. Der Entwurf 
ermächtigt das Bundesministerium der Finanzen, durch Rechtsverordnung, die 
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen zu 
erlassen.
Aus Sicht des Bundesrates wäre es vorzugswürdig, eine so zentrale Regelung 
wie die Voraussetzungen des präventiven Sanierungsplans im Gesetz selbst 
und nicht in einer Verordnung zu verankern. Zum einen sollten auch nach der 
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts die wesentlichen Fragen (hier 
also Ausgestaltung des Sanierungsplans, Voraussetzungen, Umfang, Inhalt, zu 
übermittelnde Informationen und Rechtmäßigkeitsvoraussetzungen) vom 
demokratisch gewählten Gesetzgeber entschieden werden. Zum anderen sollten 
diese potenziell recht umfangreichen sowie personal- und kostenintensiven 
Anforderungen unter Gesichtspunkten der Planbarkeit und Rechtssicherheit im 
Gesetz selbst verankert sein. 
2. Zu Artikel 1 (§ 171 VSAG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die 
Einführung des Abwicklungsfonds im Gesetzentwurf richtlinienüberschießend 
beziehungsweise weiter als europarechtlich vorgegeben ausgestaltet wurde, 
indem nicht nur Versicherte, sondern alle Gläubiger abgesichert werden. Den 
Nutzen einer über die europarechtlichen Vorgaben hinausgehenden 
Absicherung hätten alle Gläubiger bis hin zu Hedgefonds, die Kosten dagegen 
müssten die Versicherten aufbringen. 
Begründung: 
Die Neuregelung zum Abwicklungsfonds sieht vor, dass Versicherungsnehmer, 
Anspruchsberechtigte und andere Gläubigergruppen vor Schlechterstellung 
durch die Abwicklung über den Fonds geschützt werden sollen. Das tragende 
Prinzip wird dort als „No Creditor Worse Off“ (NCWO) bezeichnet. Alle 
darüber hinausgehenden Finanzierungen aus dem Fonds könnten eine 
überschießende Umsetzung der Richtlinie (EU) 2025/1 gemäß Artikel 81 
derselben bedeuten. Eine Begleichung etwaiger anderer Kosten abgesehen von 
denen der oben genannten Gläubigermehrheiten aus den Fondsmitteln erscheint 
als möglicherweise weitergehend als beabsichtigt beziehungsweise 
wünschenswert. Konkret könnten die Neuregelungen aus § 171 VSAG 
betroffen sein. Eine Haftung aus dem Fondsvermögen für alle denkbaren 
wirtschaftlichen Beteiligten und weiteren Kosten für die Durchführung der 
Abwicklung ist von der Richtlinie nicht zwingend vorgesehen. Um weitere 
Kosten zu vermeiden, sollte darauf geachtet werden, dass der Fonds nur 
insoweit haftet, wie es die Richtlinie vorsieht. Ansonsten droht ein Nachteil 
gegenüber dem europäischen Wettbewerb, für den es aus 
Risikogesichtspunkten keine tragfähige Begründung gibt. Vor allem aber ist 
davon auszugehen, dass die zusätzlichen Kosten von den Kundinnen und 
Kunden aufgebracht werden müssen und Versicherungen verteuern.
3. Zu Artikel 1 (§ 184 VSAG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die 
Abkehr vom bewährten Prinzip der Spartentrennung durch die Regelungen zur 
Beitragspflicht in § 184 VSAG europarechtlich vorgegeben ist, und  falls 
nein  ob es nicht vorzugswürdig wäre, das Prinzip der Spartentrennung 
beizubehalten. 
Begründung: 
Bisher existieren in Deutschland Sicherungssysteme getrennt nach 
Versicherungssparten, vgl. der geltende § 8 Absatz 4 VAG. Diese Systeme 
haben sich in der Vergangenheit bewährt. Deshalb stellt sich die Frage, ob es 
sinnvoll ist, dieses bewährte System durch eine Sicherung über einen 
allgemeinen Abwicklungsfonds zu ersetzen. Bisher führt die Trennung zu einer 
Risikominimierung, weil die verschiedenen Sparten gesondert abgesichert sind. 
Eine Ausdehnung der Haftung einer Sparte auf alle anderen könnte im 
Krisenfall einer Sparte die Finanzstabilität des gesamten Versicherungssektors 
gefährden. 
4. Zu Artikel 1 (§ 226 Absatz 5 VSAG)  
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren darzulegen, ob durch 
die Neuregelungen zu Sonderbeiträgen zusätzliche, unbeabsichtigte 
Erhöhungen im Bereich der Zahlungsverpflichtungen zum Abwicklungsfonds 
entstehen könnten. 
Begründung: 
Beispielsweise im Bereich der Lebensversicherungen erhöht der Entwurf über 
die Neuregelung in § 226 Absatz 5 VSAG die Sonderbeiträge zum 
Abwicklungsfonds um das Sechsfache. Begründet wird die Erhöhung durch 
einen gleichzeitigen Wegfall von Zahlungsverpflichtungen der 
Lebensversicherer im Bereich der Selbstverpflichtungen, der diese Erhöhung 
vollständig ausgleichen soll. Da es sich bei diesen Beiträgen um erhebliche 
Summen handelt, wird darum gebeten, darauf zu achten, dass es beispielsweise 
durch einen nicht vollständigen Wegfall der Beiträge aus der 
Selbstverpflichtung über die Neuregelungen im Versicherungs-
Sanierungsund-Abwicklungs-Gesetz nicht zu einer indirekten Erhöhung dieser Beiträge
kommt, welche von der Richtlinie (EU) 2025/1 nicht zwingend vorgegeben 
wird. Es wird daher gebeten, transparent darzulegen, wie der Ausgleich für die 
nunmehr gesetzlich geregelte Erhöhung durch entsprechende 
Gegenmaßnahmen abgebaut werden soll, damit es im Ergebnis nicht zu einer 
durch die Richtlinie (EU) 2025/1 nicht gebotenen Erhöhung der Beiträge 
kommt. 
5. Zu Artikel 3 allgemein 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob kleine 
und nicht komplexe Versicherungsunternehmen durch den Gesetzentwurf 
stärker von Bürokratie entlastet werden können. 
Begründung: 
Aus Sicht des Bundesrates sollten die europarechtlichen Spielräume zugunsten 
von kleinen und nicht komplexen Versicherungen in vollem Umfang 
ausgenutzt werden. Über europäische Standards hinausgehende 
Verpflichtungen würden zusätzliche Lasten und Kosten für diese Unternehmen 
mit sich bringen. Sie hätten im europäischen Wettbewerb Nachteile und 
könnten hinter ihre Mitbewerber aus anderen EU-Staaten zurückfallen. Hinzu 
kommt der Umstand, dass junge innovative Unternehmen künftig andere  
EU-Staaten als Sitzland wählen könnten und damit Unternehmen mit Sitz in 
Deutschland Konkurrenz machen würden  ein gravierender Nachteil für 
Innovation im Inland. 
Ein Beispiel ist der Erwägungsgrund 37 der Richtlinie (EU) 2025/2. Hier wird 
es den Mitgliedstaaten überlassen, ob der Solvabilitätsbericht bei kleinen und 
nicht komplexen Versicherungsunternehmen von externen Prüfern überprüft 
werden muss. Die Bundesregierung begründet ihre Entscheidung, von dieser 
Option gemäß Artikel 51a Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2025/2 keinen 
Gebrauch zu machen und auf die externen Prüfer nicht zu verzichten, mit 
einem hohen Risikopotenzial. Aus Sicht des Bundesrates erscheint es dennoch 
angezeigt, diese Entscheidung zu hinterfragen. Die von den Unternehmen 
erstellten Berichte werden der Aufsicht vorgelegt und können von ihr geprüft 
werden. Es stellt sich die Frage, ob die Vorteile einer zusätzlichen externen 
Prüfung die Nachteile durch gesteigerte Kosten überwiegen.