Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 768/25 (Beschluss) 
 
 
30.01.26 
Stellungnahme 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes zur Reform der steuerlich geförderten 
privaten Altersvorsorge (Altersvorsorgereformgesetz) 
 
 
 
Der Bundesrat hat in seiner 1061. Sitzung am 30. Januar 2026 beschlossen,  
zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 2 Nummer 1 Buchstabe a (§ 10a Absatz 1 Satz 1 EStG) 
In Artikel 2 Nummer 1 Buchstabe a § 10a Absatz 1 Satz 1 ist die Angabe 
„1 800 Euro“ durch die Angabe „3 000 Euro“ zu ersetzen.  
Begründung: 
Der Bundesrat spricht sich für die Anhebung des Sonderausgaben-
Höchstbetrags gemäß § 10a Absatz 1 Satz 1 EStG-E von den geplanten 
1 800 Euro auf 3 000 Euro aus. Dies soll Altersvorsorgende motivieren, einen 
höheren Eigenbeitrag für den eigenverantwortlichen Aufbau ihrer zusätzlichen 
Altersvorsorge zu leisten. Ziel ist es, ein angemessenes Versorgungsniveau im 
Alter zu erreichen.
Gerade im Vergleich zur geplanten Erhöhung der Zulagen fällt die im 
Gesetzentwurf vorgesehene Anhebung des Sonderausgabenabzugs zu niedrig 
aus. Schon bei der letzten Anhebung der Zulage im Jahr 2018 blieb der 
Sonderausgaben-Höchstbetrag unverändert. Daher wäre nun bereits vor dem 
Hintergrund eines Inflationsausgleichs eine deutliche Anhebung – wie sie etwa 
im pAV-Reformgesetz der letzten Legislaturperiode mit 3 000 Euro 
vorgesehen war – geboten. Würde erneut auf eine Anhebung verzichtet, käme 
dies letztlich einer schleichenden Rückführung der Förderung gleich. Dies 
würde das mit dem Gesetzentwurf verfolgte Ziel – einer verbesserten 
Förderung – konterkarieren. 
2. Zu Artikel 2 Nummer 3 Buchstabe c (§ 52 Absatz 50a EStG), Artikel 7 
Nummer 12 (§ 7d AltZertG) 
Nach dem Gesetzentwurf kann ein Altersvorsorgender oder eine 
Altersvorsorgende mit einem Bestandsvertrag gegenüber seinem oder ihrem 
Anbieter erklären, dass er oder sie die Anwendung des alten Rechts nicht mehr 
wünscht. Mit der neuen Regelung in § 52 Absatz 50a EStG wird für bis zum 
31. Dezember 2026 abgeschlossene Verträge ein umfassender Bestandsschutz 
bestimmt. Dieser endet, wenn der oder die Zulageberechtigte zum neuen Recht 
votiert – sei es durch eine gesondert abgegebene, unwiderrufliche Erklärung 
oder durch Abschluss eines neuen Vertrages. Der Anbieter ist künftig 
verpflichtet, den Vertragspartner oder die Vertragspartnerin vor Abgabe der 
Erklärung nach § 52 Absatz 50a Satz 4 EStG oder vor Vertragsschluss auf diese 
Regelung und deren Rechtsfolgen, insbesondere auf das Ende des 
Bestandsschutzes, hinzuweisen (§ 7d AltZertG – neu –). Im Hinblick auf die 
Rechtsfolgen und die Erfüllung der neuen Kriterien nach dem 
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetz ist den im Entwurf enthaltenen 
Normen nicht zu entnehmen, ob Bestandsverträge unverändert in die neue 
steuerliche Förderung übernommen werden können. Dies sollte gesetzlich 
klargestellt werden.
Sofern eine Anpassung der Bestandsverträge im Hinblick auf die steuerliche 
Förderung als notwendig erachtet wird, sollte eine Regelung geschaffen 
werden, dass mit der Erklärung zur Anwendung des neuen Rechts der 
förderunschädliche Abschluss eines Neuvertrages verbunden ist. Damit können 
rechtliche Unsicherheiten zur steuerlichen Förderfähigkeit sowie 
Verwaltungsaufwand bei den Anbietern bezüglich der Erfüllung der Kriterien 
nach dem Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetz – neu – vermieden 
werden. 
3. Zu Artikel 2 Nummer 7 (§ 85 Absatz 1 Satz 1, 2 EStG) 
Artikel 2 Nummer 7 ist durch die folgende Nummer 7 zu ersetzen: 
,7. § 85 Absatz 1 Satz 1 und 2 wird durch die folgenden Sätze geändert: 
„Für jedes Kind, für das gegenüber dem Zulageberechtigten Kindergeld 
festgesetzt wird, beträgt die Kinderzulage jährlich 300 Euro, wenn der 
Zulageberechtigte für dieses Jahr eine Grundzulage nach § 84 von 
mindestens 175 Euro erhält; erhält er eine niedrigere Grundzulage, beträgt 
die Kinderzulage jährlich 25 Prozent der im Beitragsjahr geleisteten 
Altersvorsorgebeiträge (§ 82); << … weiter wie Vorlage … >>.“ ‘ 
Begründung: 
Der Bundesrat begrüßt die Vereinheitlichung der Kinderzulage unabhängig 
vom Geburtsjahrgang.  
Allerdings sieht er kritisch, dass sich im Zuge der geplanten Umstellung der 
Kinderzulage auf eine beitragsproportionale Bemessung für geringer 
Verdienende erhebliche Nachteile im Vergleich zu der bisherigen Regelung 
ergeben können. 
So müssen geringer Verdienende künftig mindestens Beiträge in Höhe von 
1 200 Euro jährlich aufbringen, um die bereits derzeit für den Großteil der 
Kinder (ab dem Jahr 2008 geboren) geltende Kinderzulage von 300 Euro zu 
erhalten (1 200 Euro x 25 Prozent = 300 Euro). 
Bisher erhalten sie eine ungekürzte Zulage, wenn sie Beiträge in Höhe von 
mindestens 4 Prozent ihres Lohnes/ihrer Bezüge entrichten. Für Löhne/Bezüge 
unterhalb von 30 000 Euro fallen daher gegenwärtig die zu leistenden Beiträge 
niedriger aus als die künftig geforderten 1 200 Euro (30 000 Euro x 4 Prozent = 
1 200 Euro). Oder anders formuliert: Die Betroffenen müssen künftig höhere 
Beiträge entrichten, um die volle Kinderzulage zu erhalten.
Um diese Schlechterstellung zu vermeiden, spricht sich der Bundesrat dafür 
aus, die volle Kinderzulage von 300 Euro bereits dann zu gewähren, wenn der 
oder die Zulageberechtigte eine Grundzulage von mindestens 175 Euro erhält. 
Erhält er oder sie hingegen eine niedrigere Grundzulage, bleibt es bei der 
beitragsproportionalen Bemessung wie im Gesetzentwurf. 
4. Zu Artikel 7 Nummer 1 Buchstabe a (§ 1 Absatz 1 AltZertG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob bei 
Altersvorsorgedepot-Verträgen, bei denen das Kapital für Auszahlungen im 
Rahmen eines Auszahlungsplans verwendet wird, ausdrücklich geregelt werden 
könnte, dass das Kapital weiterhin angelegt bleibt, soweit es nicht durch 
Auszahlungen aufgezehrt wird. 
Begründung: 
Die Vorgaben im Gesetzentwurf zu Altersvorsorgeverträgen mit 
Auszahlungsplan in § 1 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe b AltZertG lassen zwar 
vermuten, dass das Kapital in der Auszahlungsphase weiter angelegt bleiben 
soll, jedoch ist dies nicht ausdrücklich geregelt. Um zu vermeiden, dass sich 
kurzfristige Kurseinbrüche im Zeitpunkt des Endes der Ansparphase 
unverhältnismäßig stark auswirken, sollte klargestellt werden, dass das Kapital 
weiterhin angelegt bleibt und damit auch die Wertentwicklungen nach Ende 
der Ansparphase Einfluss auf die Höhe der Auszahlungen nehmen und etwaige 
zwischenzeitliche Verluste ausgeglichen werden können. 
5. Zu Artikel 7 Nummer 8 Buchstabe b (§ 7 Absatz 1 AltZertG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob die 
Angaben im individuellen Produktinformationsblatt nach § 7 Absatz 1 AltZertG 
um eine Information über die Möglichkeit der Vererbung der Ansprüche aus 
dem Altersvorsorgevertrag und des im Zeitpunkt des Todes des 
Vertragspartners oder der Vertragspartnerin noch nicht aufgezehrten Kapitals 
ergänzt werden können.
Begründung: 
Die Frage, ob das angesparte und erwirtschaftete Kapital im Todesfall auf die 
Erben übergehen kann, kann für Verbraucherinnen und Verbraucher bei der 
Entscheidung über ein Altersvorsorgeprodukt von erheblicher Bedeutung sein. 
Da die Vererbbarkeit vom Produkt und von der Gestaltung der 
Auszahlungsphase abhängt und sie damit für die Verbraucherinnen und 
Verbraucher nicht offenkundig ist, sollten entsprechende Informationen im 
Produktinformationsblatt enthalten sein. Zu prüfen wäre dabei auch, ob und 
inwieweit dabei auf die steuerlichen Folgen hinzuweisen ist. 
6. Zu Artikel 7 allgemein 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, wie der 
Zugang der Bevölkerung zu einem renditestarken Altersvorsorgedepot mit 
moderaten Risiken wie dem in § 1 Absatz 1c AltZertG vorgesehenen 
Standarddepot-Vertrag Altersvorsorge angesichts der zu erwartenden 
Überforderung vieler Verbraucherinnen und Verbraucher bei einer Vielzahl an 
unterschiedlichen Produkten wie Rentenversicherungen, Sparplänen, 
Altersvorsorge-Depots und Standarddepot-Verträgen unterschiedlichster 
Anbieter erleichtert werden kann. Er schlägt hierzu vor zu prüfen, ob die 
rechtlichen Rahmenbedingungen für einen einheitlichen Standarddepot-Vertrag 
Altersvorsorge geschaffen werden könnten, der ähnlich der für die 
Frühstartrente diskutierten Auffanglösung von der Bundesbank, einer anderen 
öffentlich-rechtlichen Stelle oder einem Zusammenschluss privater Anbieter 
angeboten und mit geringen Kosten verwaltet wird. 
Begründung:  
Die bisherigen Erfahrungen mit der privaten Altersvorsorge in Deutschland 
lassen vermuten, dass weiterhin ein großer Teil derjenigen Verbraucherinnen 
und Verbraucher, die keine Erfahrungen mit Anlagen in Investmentfonds 
besitzen, nicht die Möglichkeit staatlich geförderter, kapitalmarktgestützter 
Altersvorsorgedepots nutzen wird und stattdessen in Altersvorsorgeprodukte 
einzahlen wird, die kaum Rendite erwirtschaften. Erschwert wird den 
Verbraucherinnen und Verbrauchern der Zugang zu Altersvorsorgedepots nicht 
zuletzt auch dadurch, dass mit der geplanten Neuregelung ein noch größerer 
und für den Einzelnen schwer vergleichbarer Markt an Produkten und 
Anbietern entsteht. Da Vertrauen bei Anlageentscheidungen und insbesondere 
bei der Altersvorsorge eine sehr wichtige Rolle spielt, wäre zu erwägen, den
rechtlichen Rahmen für ein einheitliches Standardprodukt für 
Altersvorsorgedepots zu schaffen. Damit könnten zugleich die Vertriebskosten 
weiter verringert werden, was für eine nachhaltige und effektive 
Renditeerwirtschaftung ein wichtiger Aspekt ist.  
7. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat spricht sich dafür aus, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu 
prüfen, wie der Kreis der (unmittelbar) Förderberechtigten im Rahmen der 
Reform der privaten Altersvorsorge sachgerecht auf Selbständige oder sogar 
alle Personen im erwerbsfähigen Alter ausgeweitet werden kann. Im Kontext 
einer solchen Ausweitung könnte aus Sicht des Bundesrates auch das komplexe 
und gestaltungsanfällige Konstrukt der mittelbaren Begünstigung entfallen. 
Begründung: 
Der Bundesrat spricht sich dafür aus, den Kreis der (unmittelbar) 
Förderberechtigten gemäß § 10a Absatz 1 EStG-E auf Selbständige oder sogar 
alle Personen im erwerbsfähigen Alter auszuweiten. 
Eine solche Erweiterung ist geboten, weil Selbständigkeit, gebrochene 
Erwerbsbiographien und auch Zeiten, in denen lediglich ein von der 
Versicherungspflicht befreiter Minijob ausgeübt wird, mit einem erhöhten 
Risiko der Altersarmut einhergehen, die die Sozialleistungsträger erheblich 
belasten kann. Es ist daher konsequent, die Förderung privater Altersvorsorge 
nicht auf die in Pflichtversicherungssystemen erfassten Erwerbstätigen zu 
beschränken. Eine moderne Altersvorsorge braucht eine breite Teilhabe – nicht 
enge Zugangshürden. 
Mit dem geplanten Verzicht auf den bisherigen individuellen, 
einkommensabhängigen Mindesteigenbeitrag in Höhe von 4 Prozent der 
sozialversicherungspflichtigen Einnahmen bzw. der Besoldung des Vorjahres 
und die Einführung eines festen Mindesteigenbeitrags von 120 Euro entfällt 
zudem die verfahrensrechtliche Hürde für eine Ausweitung des Kreises der 
(unmittelbar) Förderberechtigten über die Lohn-/Besoldungsempfängerinnen 
und Lohn-/Besoldungsempfänger hinaus. Das neue Förderregime lässt sich – 
ohne Änderung – auch auf andere Gruppen übertragen.
8. Zum Gesetzentwurf allgemein 
Der Bundesrat spricht sich dafür aus, die Reform der geförderten privaten 
Altersvorsorge durch die Einführung eines staatlich organisierten, aber 
privatwirtschaftlich geführten „echten“ Standardprodukts zu flankieren. Es soll 
den Sparerinnen und Sparern mit dem Inkrafttreten der neuen Regelungen zum 
1. Januar 2027 zur Verfügung stehen. Nur so kann für die Sparerinnen und 
Sparer eine Benchmark geschaffen werden, die eine echte Vergleichbarkeit in 
der Produktlandschaft ermöglicht. Das im Gesetzentwurf als Standardprodukt 
etikettierte Standarddepot des Altersvorsorgereformgesetzes wird diesem 
Anspruch nicht gerecht. 
Begründung: 
Seit dem Jahr 2018 setzt sich der Bundesrat wiederholt dafür ein, in der 
privaten Altersvorsorge ein Standardprodukt zu etablieren. Ziel ist es, für 
Sparerinnen und Sparer eine Vergleichbarkeit insbesondere hinsichtlich der 
Kosten zu schaffen (siehe BR-Drucksache 135/21 (Beschluss) Ziffer 2 dritter 
Absatz und BR-Drucksache 264/24 (Beschluss) Ziffer 11). Dieses Anliegen 
teilt auch die Bundesregierung: Der Koalitionsvertrag sieht vor, ein 
Anlageprodukt auch in Form eines Standardprodukts im Rahmen der 
reformierten privaten Altersvorsorge zu schaffen. 
Auf dieser Grundlage sieht die Bundesregierung im Entwurf neben einer 
vielfältigen Produktlandschaft auch ein als Standardprodukt etikettiertes 
Standarddepot vor. Dieses bleibt jedoch weit hinter den Versprechen des 
Koalitionsvertrags und den langjährigen Forderungen des Bundesrates zurück. 
Ein echtes Standardprodukt muss nämlich transparent, kosteneffizient und 
renditestark sein – und vor allem eine echte Vergleichbarkeit ermöglichen. 
Der aktuelle Gesetzentwurf lässt jedoch Millionen von Fonds-Kombinationen 
zu, die allesamt unter dem Begriff Standarddepot von verschiedenen Anbietern 
angeboten werden können. Eine Vergleichbarkeit wird so allerdings gerade 
nicht geschaffen. Statt eines „echten“ Standardprodukts entsteht durch die 
unterschiedlichen Fonds-Kombinationen eine Vielzahl verschiedener Depots, 
die trotzdem allesamt die Bezeichnung Standarddepot führen dürfen. Die 
Heterogenität der Produktlandschaft – wie sie im Gesetzentwurf anlegt ist – 
führt zudem dazu, dass auch der geplante Kostendeckel für die Standarddepots 
die erhoffte Wirkung nicht entfalten kann. Dies liegt nicht nur an der fehlenden 
Vergleichbarkeit, sondern auch daran, dass seine Höhe laut der Begründung 
zum Gesetzentwurf so gewählt wurde, um allen (auch teureren) 
Anbietergruppen kostendeckende Standarddepots zu ermöglichen. So liegt der 
Kostendeckel mit 1,5 Prozent rund siebenmal höher als die Kosten, die 
üblicherweise für einen breit streuenden Aktien-ETF anfallen. Allein mit den
Kosten für die zusätzliche „Hülle“ in Form des Standarddepots lässt sich solch 
ein Abstand nicht rechtfertigen. Der Ansatz verkennt, dass bestimmte teurere 
Strukturen für ein echtes Standardprodukt suboptimal sind. Ihre Kosten können 
nicht die Grundlage für einen sachgerechten Kostendeckel bilden.  
Die Ausgestaltung des geplanten Standarddepots geht somit an den Interessen 
der Sparerinnen und Sparer vorbei. Stattdessen schafft sie erneut Raum für 
überteuerte Angebote, wie es sie schon seinerzeit bei der Riester-Rente gab. 
Dabei kommt es gar nicht darauf an, ob Teile der Finanzbranche die 
Möglichkeit tatsächlich zum Nachteil der Sparerinnen und Sparer nutzen 
werden. Allein die Möglichkeit verhindert, dass verlorengegangenes Vertrauen 
zurückgewonnen wird. Damit bleibt das geplante Standarddepot weit hinter 
dem zurück, was im Koalitionsvertrag versprochen wurde und was der 
Bundesrat seit jeher fordert. 
Die Lösung ist daher klar: Der Gesetzgeber muss die Reform durch ein 
staatlich organisiertes, aber privatwirtschaftlich geführtes „echtes“ 
Standardprodukt ergänzen, das zu gleichen Wettbewerbsbedingungen mit den 
anderen Produkten konkurriert. Nur mit einer solchen Benchmark „im 
Schaufenster“ wird es gelingen, Orientierung in einem unübersichtlichen Markt 
zu geben. Dabei darf nicht übersehen werden, dass der deutsche Gesetzgeber 
mit einem solchen Schritt kein Neuland betreten würde. Großbritannien und 
Schweden zeigen bereits eindrucksvoll, wie moderne Altersvorsorge mit 
vergleichbaren Standardprodukten funktionieren kann. Auch die Mitglieder des 
Sachverständigenrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen 
Entwicklung sprachen sich bereits in ihrem Gastbeitrag „Ein Staatsfonds für 
Deutschland“ in der ZEIT vom 27. Juli 2023 ausdrücklich für ein derartiges 
Standardprodukt aus und erneuerten kürzlich diese Position 
(Sachverständigenrat, Pressemitteilung vom 28. November 2025: „Neustart der 
privaten Altersvorsorge in Deutschland“). 
Dabei spricht nichts dagegen, dieses „echte“ Standardprodukt im Rahmen der 
Vorgaben für das Standarddepot des Gesetzentwurfs aufzulegen. Eine 
sinnvolle Fondsauswahl aus den beiden Risikobereichen könnte sein: 
- Fonds 1: ETF auf kurzlaufende Euro-Staatsanleihen oder ein Geldmarkt-ETF  
- Fonds 2: ETF auf weltweiten Aktienindex (z. B. MSCI World)  
Dabei könnte auch im Zuge eines Ausschreibungsverfahrens auf bereits 
vorhandene Fonds privater Anbieter zurückgegriffen werden. Als Vorschlag 
für die Aufteilung der Sparbeiträge läge für den Großteil der Ansparphase der 
Schwerpunkt auf dem Aktienfonds, sofern die Sparerin oder der Sparer nichts 
Abweichendes fordert. Ein solches Produkt dürfte nach allen Erfahrungen der 
Vergangenheit nicht nur kostengünstig sein, sondern bei hinreichender 
Anlagedauer eine attraktive Rendite bringen. So betrug die durchschnittliche 
jährliche Rendite des MSCI World Index, der die Wertentwicklung in der 
Sparphase maßgeblich bestimmen würde, über die letzten 20 Jahre annähernd 
10 Prozent. Es wäre daher für alle Unentschlossenen oder Unsicheren der 
Ausweg, denn sie könnten sicher sein, hier ein faires und nahezu universell 
taugliches Produkt zu erhalten.
Ebenso bliebe Raum für die Produkte anderer Anbieter. Sie könnten so zeigen, 
dass sie mit spezielleren Lösungen bessere Ergebnisse erzielen, oder aber, dass 
sie ein vergleichbares Produkt günstiger anbieten können und somit mehr 
Rendite nach Kosten liefern. Solche gegenüber den Sparerinnen und Sparern 
überzeugenden Argumente werden erst durch die verlässliche Benchmark in 
Form des „echten“ Standardprodukts möglich. 
Ein erfolgreiches Standardprodukt kann zudem das Interesse weiterer 
Sparerinnen und Sparer an der Altersvorsorge erhöhen. Denn dies zeigt ganz 
konkret, welche Erträge für den Normalanleger oder die Normalanlegerin 
durch ein Besparen des Standardprodukts möglich sind. Eine 
Zusammenstellung der Renditen beliebiger anderer (vermeintlicher) 
Standarddepots kann das hingegen nicht leisten, denn es würde sich stets die 
Frage stellen, ob man in der nicht zu überschauenden Produktlandschaft denn 
tatsächlich eines der Gewinnerprodukte gewählt hätte oder vielleicht doch 
eines, das schlecht abgeschnitten hat. Weiteres Zögern wäre die Folge. 
Gleichzeitig schafft ein staatlich organisiertes, aber privatwirtschaftlich 
geführtes Standardprodukt die Grundlage für die perspektivische Einführung 
einer automatischen Teilnahme mit Austrittsrecht („Opt-Out-Modell“) in der 
privaten Altersvorsorge. Die verhaltensökonomische Forschung belegt, dass 
ein solches Modell den Verbreitungsgrad der privaten Altersvorsorge deutlich 
steigern würde und damit dem Ziel dient, das auch der vorliegende 
Gesetzentwurf verfolgt. 
9. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt ausdrücklich die Zielsetzung der Bundesregierung, 
die private Altersvorsorge mit einem kostengünstigen, renditestarken und 
flexiblen Standardprodukt zu stärken und insbesondere Beschäftigten mit 
niedrigen und mittleren Einkommen einen besseren Zugang zur 
kapitalgedeckten Altersvorsorge zu ermöglichen. 
b) Der Bundesrat sieht jedoch die im Gesetzentwurf vorgesehene zulässige 
Kostenhöhe (Effektivkosten), die eine durchschnittliche jährliche 
Renditeminderung um bis zu 1,5 Prozent pro Jahr erlaubt, kritisch. Eine 
derart hoch angesetzte Kostenobergrenze läuft dem Ziel eines 
transparenten, verbraucherfreundlichen und besonders attraktiven 
Standardprodukts zuwider. Bei so hohen Kosten bestünde die akute Gefahr, 
dass die Rendite über den langen Anlagehorizont, der für die Altersvorsorge 
typisch ist, empfindlich geschmälert würde.
c) Vergleichbare kapitalmarktnahe Vorsorgeprodukte, insbesondere breit 
diversifizierte Indexfonds, weisen regelmäßig Effektivkosten weit unter 
0,5 Prozent pro Jahr auf. So weist das schwedische Standardprodukt, der 
Aktienfonds AP7, Effektivkosten von etwa 0,1 Prozent pro Jahr aus.  
d) Der Bundesrat fordert daher, die vorgesehene Deckelung der Effektivkosten 
deutlich abzusenken und an der internationalen Best Practice auszurichten. 
Ziel muss ein attraktives und über den langfristigen Anlagehorizont 
ertragsträchtiges Altersvorsorgeprodukt mit einer harten Kostenbegrenzung 
sein, die den internationalen Benchmarks genügt.