Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 720 - 2946 
Bundesrat  Drucksache 471/26 (Beschluss) 
 
 
25.09.26 
Stellungnahme  
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Energiewirtschaftsrechts zur Synchronisierung des Anlagenzubaus mit dem
Netzausbau sowie zur Verbesserung des Netzanschlussverfahrens 
Der Bundesrat hat in seiner 1068. Sitzung am 25. September 2026 beschlossen, zu 
dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
 
1. Zu Artikel 1 Nummer 1a – neu – (§ 12b Absatz 2 Satz 3 – neu – bis 5 – neu – 
EnWG) 
Nach Artikel 1 Nummer 1 ist die folgende Nummer 1a einzufügen: 
,1a. In § 12b Absatz 2 werden nach Satz 2 die folgenden Sätze eingefügt: 
„Der Netzentwicklungsplan hat auch die zur bedarfsgerechten
Verknüpfung des Übertragungsnetzes mit nachgelagerten
Elektrizitätsverteilernetzen erforderlichen Punktmaßnahmen als eigenständige Maßnahmen 
auszuweisen. Hierzu gehören insbesondere Maßnahmen zur Errichtung, 
Erweiterung oder Verstärkung von Transformatoren, Schaltanlagen und 
deren Netzanbindungen zwischen dem Übertragungsnetz und
nachgelagerten Elektrizitätsverteilernetzen. Die Maßnahmen sind in
Abstimmung mit den jeweils betroffenen Betreibern von
Elektrizitätsverteilernetzen zu ermitteln.“ ‘
Begründung: 
Vertikale Punktmaßnahmen an der Schnittstelle zwischen Übertragungs- und 
Verteilnetz sind für eine bedarfsgerechte und abgestimmte Weiterentwicklung 
der Stromnetze von zunehmender Bedeutung. Hierzu zählen insbesondere die 
Errichtung, Erweiterung oder Verstärkung von Transformatoren, Schaltanlagen 
und deren Netzanbindungen zwischen den Netzebenen. 
Mit dem Ausbau erneuerbarer Energien, steigenden Netzanschlussbedarfen und 
der zunehmenden Elektrifizierung können Engpässe an den Übergabepunkten 
zwischen Übertragungs- und Verteilnetz zunehmend zum begrenzenden Faktor 
werden. Erforderliche Kapazitätserweiterungen an diesen Schnittstellen sollten 
daher frühzeitig und verbindlich in der Netzentwicklungsplanung
berücksichtigt werden. 
Mit der vorgeschlagenen Änderung wird klargestellt, dass die zur
bedarfsgerechten Verknüpfung der Netzebenen erforderlichen Punktmaßnahmen als 
eigenständige Maßnahmen im Netzentwicklungsplan auszuweisen sind. Die 
Ermittlung in Abstimmung mit den jeweils betroffenen Verteilernetzbetreibern 
stellt sicher, dass deren Netzplanung und tatsächliche Kapazitätsbedarfe
angemessen berücksichtigt werden. Damit werden die Ausbauplanungen der
Netzebenen besser synchronisiert und Engpässe an ihren Schnittstellen frühzeitig 
adressiert. 
 
2. Zu Artikel 1 Nummer 2 (§ 12c Absatz 4 Satz 1a – neu – EnWG) 
Artikel 1 Nummer 2 ist durch die folgende Nummer 2 zu ersetzen: 
‚2. § 12c wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 4 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Bestätigung nach Satz 1 hat die im Netzentwicklungsplan nach 
§ 12b Absatz 2 Satz 3 ausgewiesenen Punktmaßnahmen als
eigenständige Maßnahmen zu umfassen.“ 
b) In Absatz 8 Satz 6 < … weiter wie Vorlage … >.‘ 
Begründung: 
Vertikale Punktmaßnahmen an der Schnittstelle zwischen Übertragungs- und 
Verteilernetzen sind für eine bedarfsgerechte Weiterentwicklung der
Stromnetze von zunehmender Bedeutung. Engpässe an diesen Übergabepunkten 
können den Anschluss zusätzlicher Erzeugungs- und Verbrauchsanlagen
begrenzen.
Die nach § 12b Absatz 2 Satz 3 EnWG im Netzentwicklungsplan
auszuweisenden Punktmaßnahmen sollen daher als eigenständige Maßnahmen auch von 
der Bestätigung nach § 12c Absatz 4 EnWG erfasst werden. Dies stärkt die 
verbindliche Berücksichtigung dieser Maßnahmen und verbessert die
Abstimmung und Synchronisierung des Ausbaus von Übertragungs- und
Verteilernetzen. 
3. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 14 Absatz 1d Satz 1 EnWG) 
In Artikel 1 Nummer 4 § 14 Absatz 1d Satz 1 ist nach der Angabe „wurde“ die 
Angabe „und hierfür unmittelbar die auszuweisenden Umspannanlagen und 
diese verbindenden Leitungsabschnitte einschließlich zu deren Betrieb
notwendiger Anlagen ursächlich sind“ einzufügen. 
Begründung: 
Die vorgeschlagene Ergänzung stellt klar, dass als kapazitätslimitierte
Leitungsabschnitte nur solche Umspannanlagen und diese verbindende
Leitungsabschnitte festgelegt werden können, bei denen die Notwendigkeit der
Abregelung nicht aus dem Höchstspannungsnetz kommt, sondern unmittelbar aus dem 
als kapazitätslimitiert auszuweisenden Leitungsabschnitt. Durch die
Klarstellung wird sichergestellt, dass ein Netzbetreiber einen Leitungsabschnitt nur 
dann als kapazitätslimitiert ausweisen darf, wenn es auch in seiner
Verantwortung und Möglichkeit liegt, den Kapazitätsengpass der Leitung zu beheben. 
Netzengpässe, die nur der vorgelagerte Übertragungsnetzbetreiber beseitigen 
oder reduzieren kann, sind nicht als kapazitätslimitiert auszuweisen, weil der 
Verteilnetzbetreiber diese Engpässe nicht beseitigen kann. Ohne die
gesetzliche Änderung würde zudem der Normbefehl des § 14 Absatz 1d Satz 5 
EnWG-E, dass die Netzbetreiber kapazitätslimitierte Netzgebiete im Rahmen 
der Verpflichtung nach § 11 Absatz 1 Satz 1 EnWG bedarfsgerecht zu
optimieren, zu verstärken und auszubauen haben, weitgehend ins Leere laufen.  
 
4. Zu Artikel 1 Nummer 4 (§ 14 Absatz 1d Satz 3a – neu – EnWG) 
Nach Artikel 1 Nummer 4 § 14 Absatz 1d Satz 3 ist der folgende Satz
einzufügen: 
„Die Bundesnetzagentur hat die Ausweisung von kapazitätslimitierten
Netzgebieten nach Anhörung rückwirkend für unwirksam zu erklären, wenn die in 
Satz 1 genannten Voraussetzungen für eine Ausweisung nicht vorliegen.“
Begründung: 
Nach dem Gesetzentwurf liegt es in der alleinigen Entscheidungsgewalt der 
Netzbetreiber, Umspannanlagen und diese verbindende Leitungsabschnitte als 
kapazitätslimitierte Netzgebiete auszuweisen. Der Bundesnetzagentur wird die 
Ausweisung lediglich unter Darlegung der Begründung angezeigt. 
Für den Fall, dass Netzbetreiber ohne das Vorliegen der Voraussetzungen 
Umspannanlagen und diese verbindende Leitungsabschnitte als
kapazitätslimitierte Netzgebiete ausweisen und aufgrund dessen Betreiber von den
Erzeugertechnologien Solaranlagen des ersten Segments oder Windenergieanlagen an 
Land den Netzanschluss nach § 8 Absatz 4 EEG-E verwehren, bliebe den 
grundsätzlich anschlussberechtigten Projektierern nur der Rechtsweg. 
Die gerichtliche Durchsetzung eines Rechts auf Netzanschluss hat das erhöhte 
Potenzial, sich in die Länge zu ziehen und somit Ressourcen zu binden. Dies 
liegt unter anderem daran, dass davon auszugehen ist, dass die Streitigkeiten 
über mehrere Instanzen ausgetragen werden. Ferner besitzen die Zivilgerichte 
voraussichtlich nicht die Fachkenntnis, um die Ausweisung eines
kapazitätslimitierten Netzgebietes beurteilen zu können, sodass jedenfalls im
erstinstanzlichen Verfahren ein Sachverständigengutachten heranzuziehen wäre.  
Mit der vorgeschlagenen Ergänzung wird der Bundesnetzagentur die
Möglichkeit eingeräumt, zu prüfen, ob die Ausweisungen der Netzbetreiber die in § 14 
Absatz 1d Satz 1 EnWG-E genannten Voraussetzungen erfüllen, und ggf. die 
Ausweisung für unwirksam zu erklären. Dies schafft mehr Transparenz für 
Beteiligte.  
Die erhöhte Transparenz ist insbesondere für Projektierer von Solaranlagen des 
ersten Segments und Windenergieanlagen notwendig. Diese werden durch die 
Implementierung eines Redispatch-Vorbehaltes vor große Herausforderungen 
gestellt. Sobald der Redispatch-Vorbehalt greift und die genannten
Erzeugeranlagen in kapazitätslimitierten Netzgebieten ohne finanziellen Ausgleich
abgeregelt werden, können keine bezifferbaren Erträge mehr von den
Anlagebetreibern erwartet werden. Kostenintensive Planungen und Prüfungen für den 
Ausbau von Erneuerbaren-Energie-Anlagen ließen sich so kaum rechtfertigen.  
 
5. Zu Artikel 1 Nummer 5 (§ 14d Absatz 4 Satz 1 Nummer 5a – neu – EnWG) 
Artikel 1 Nummer 5 ist durch die folgende Nummer 5 zu ersetzen: 
‚5. § 14d Absatz 4 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 4 wird < ... weiter wie Vorlage ... >.
b) Nach Nummer 5 wird die folgende Nummer 5a eingefügt: 
„5a. eine detaillierte Darlegung der nach § 14 Absatz 1d Satz 1
ausgewiesenen kapazitätslimitierten Netzgebiete, eine Darstellung 
der für diese geplanten Optimierungs-, Verstärkungs-,
Erneuerungs- und Ausbaumaßnahmen und dem voraussichtlichen
Zeitpunkt ab dem die Voraussetzungen für die Ausweisung dieser 
Gebiete nicht mehr vorliegt,“ ‘ 
Begründung: 
Mit der Einführung der Ausweisungsmöglichkeit kapazitätslimitierte
Netzgebiete nach § 14 Absatz 1d EnWG-E durch die Betreiber von
Elektrizitätsverteilnetzen muss notwendigerweise auch eine Verzahnung mit dem zentralen 
Instrument der Verteilnetzplanung, dem Netzausbauplan nach § 14d EnWG, 
erfolgen.  
Die Ausweisung kapazitätslimitierter Netzgebiete kann nur ein Instrument zur 
zeitlich begrenzten Bewirtschaftung bestehender Netzengpässe sein und darf 
den erforderlichen Netzausbau nicht ersetzen. Da die Ausweisung der
kapazitätslimitierten Netzgebiete nach § 14 Absatz 1d EnWG-E insofern nur ein 
Übergangsinstrument sein kann, müssen die Maßnahmen, die in Form von 
Optimierungs-, Verstärkungs-, Erneuerungs- und Ausbaumaßnahmen für ein 
Ende des Vorliegens der Voraussetzungen für solche Gebiete ergriffen werden, 
in den Netzausbauplänen dargelegt werden. Die Regelung wird erstmalig für 
die zum 31. Oktober 2028 vorzulegenden Netzausbaupläne wirksam.  
 
6. Zu Artikel 1 Nummer 6 Buchstabe a1 – neu –, b (§ 14e Absatz 1, 2 EnWG), 
Nummer 9 (§ 17e EnWG) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 6 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Nach Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a1 einzufügen: 
,a1) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Die Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen sind 
verpflichtet, zu den in den folgenden Absätzen genannten 
Zwecken eine gemeinsame Internetplattform einzurichten und zu 
betreiben. Die gemeinsame Internetplattform ist nach
einheitlichen Vorgaben der Bundesnetzagentur einzurichten und 
weiterzuentwickeln. Die Bundesnetzagentur gewährleistet
insbesondere deren einheitliche Ausgestaltung, Interoperabilität und 
nutzerfreundliche Weiterentwicklung unter angemessener
Berücksichtigung der Anforderungen an die Informations- und 
Datensicherheit, den Datenschutz sowie den Schutz kritischer 
Infrastrukturen.“ ‘ 
bb) Buchstabe b ist durch den folgenden Buchstaben b zu ersetzen: 
,b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Die Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen haben 
sicherzustellen, dass Anschlussbegehrende über die gemeinsame 
Internetplattform den zuständigen Netzbetreiber ermitteln und 
Zugang zu dem elektronischen Netzanschlussverfahren nach 
§ 17e erhalten können. Dies gilt auch für Netzanschlussbegehren 
an das Übertragungsnetz nach § 17a. Spätestens ab dem 
1. Januar 2028 ist dies für sämtliche Netzanschlussbegehren zu 
gewährleisten. Die gemeinsame Internetplattform soll zugleich 
als gemeinsames digitales Netzanschlussportal nach § 17e
genutzt werden.“ ‘ 
b) Nummer 9 § 17e ist durch den folgenden § 17e zu ersetzen: 
„§ 17e 
Elektronische Durchführung von Netzanschlussverfahren 
(1) Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen haben die
elektronische Übermittlung von Netzanschlussbegehren einschließlich der
erforderlichen Informationen zu ermöglichen. Hierfür sollen sie insbesondere die 
gemeinsame Internetplattform nach § 14e nutzen. 
(2) Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen haben sicherzustellen, 
dass spätestens ab dem 1. Januar 2028 der Kommunikationsprozess von der 
Einreichung des Netzanschlussbegehrens bis zur Inbetriebnahme
vollständig elektronisch durchgeführt werden kann. Die Verpflichtung soll durch 
Nutzung eines gemeinsamen digitalen Netzanschlussportals nach § 14e
erfüllt werden. Der zuständige Netzbetreiber kann verlangen, dass die
Kommunikation ausschließlich über das hierfür vorgesehene digitale
Netzanschlussportal erfolgt. 
(3) Für die elektronischen Netzanschlussverfahren sind nach
einheitlichen Vorgaben der Bundesnetzagentur gemeinsame Standards
insbesondere für Verfahrensschritte und -stände, Datenformate und -inhalte, IT-
Schnittstellen sowie rollenspezifische Zugänge zu entwickeln. Die
Vorgaben müssen eine medienbruchfreie und interoperable Kommunikation 
zwischen gemeinsamen oder netzbetreiberspezifischen Portalen und den IT-
Systemen der Netzbetreiber gewährleisten. Besonderheiten der jeweiligen 
Spannungsebene können berücksichtigt werden.“ 
Begründung:  
Die Regelungen in § 14e und § 17e EnWG-E sollten zu einem möglichst
einheitlichen digitalen Zugang für Netzanschlussbegehrende zusammengeführt 
werden. Die im Gesetzentwurf vorgesehene parallele Struktur aus
gemeinsamer Internetplattform und netzbetreiberspezifischen digitalen Portalen kann 
zu vermeidbaren Doppelstrukturen sowie zusätzlichen Entwicklungs-,
Betriebs- und Pflegeaufwänden führen. 
Die gemeinsame Internetplattform sollte daher zu einem digitalen One-Stop-
Shop weiterentwickelt werden. Anschlussbegehrende sollen unabhängig vom 
zuständigen Netzbetreiber und von der Spannungsebene über einen
einheitlichen Zugang den zuständigen Netzbetreiber ermitteln und das elektronische 
Netzanschlussverfahren durchführen können. Dies sollte auch
Netzanschlussbegehren an das Übertragungsnetz umfassen. 
Die Bundesnetzagentur sollte hierfür einheitliche Anforderungen insbesondere 
an Schnittstellen, Datenformate, Verfahrensschritte und Interoperabilität
vorgeben. Die technische Umsetzung und der Betrieb können weiterhin durch die 
Netzbetreiber oder von ihnen gemeinsam beauftragte Stellen erfolgen. 
Eigene Portallösungen der Netzbetreiber bleiben möglich, sofern sie über
gemeinsame Standards und Schnittstellen eingebunden werden können. Dadurch 
können parallele IT-Strukturen und wiederkehrende Aufwände reduziert sowie 
Standardisierung, Nutzerfreundlichkeit und eine medienbruchfreie Abwicklung 
der Netzanschlussverfahren verbessert werden. 
Bei den Internetplattformen ist zu beachten, dass den Belangen des
Datenschutzes, der Informations- und Datensicherheit sowie dem Schutz der
kritischen Infrastruktur Rechnung zu ist. Insbesondere sind Informationen nur 
denen zur Verfügung zu stellen, die sie angehen.
7. Zu Artikel 1 Nummer 7 Buchstabe a (§ 17 Absatz 1a Satz 1 EnWG) 
Artikel 1 Nummer 7 Buchstabe a § 17 Absatz 1a Satz 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Die Angabe „fünf“ ist jeweils durch die Angabe „drei“ zu ersetzen. 
b) Nach der Angabe „und“ ist die Angabe „unter Beachtung der in Satz 2 
genannten Kriterien“ einzufügen. 
c) Die Angabe „zwölf“ ist durch die Angabe „drei“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Die vorgeschlagene Reduzierung des Bearbeitungszeitraumes auf drei Jahre, 
die Streichung des zu unbestimmten Vorbehaltes und die Kürzung der
Änderungsfrist von zwölf auf drei Monate entspricht dem Referentenentwurf des 
geplanten Gesetzes.  
Verteilnetzbetreiber müssen effektiv und kurzfristig in die Lage versetzt
werden, ungenutzte Anschlusskapazitäten von den Kunden zurückzufordern, um 
die insgesamt zur Verfügung stehenden Netzkapazitäten effizient
wiederverteilen zu können. 
Die Ergänzung unter Buchstabe b dient der Bestimmtheit. 
 
8. Zu Artikel 1 Nummer 7 Buchstabe a (§ 17 Absatz 1a Satz 1, bis 3, 4 ‒ neu ‒  
bis 6 ‒ neu ‒ EnWG), Buchstabe a1 ‒ neu ‒ (§ 17 Absatz 1b ‒ neu ‒ EnWG) 
Artikel 1 Nummer 7 ist wie folgt zu ändern: 
a) Buchstabe a Absatz 1a ist wie folgt zu ändern: 
aa) In Satz 1 ist die Angabe „der letzten fünf Jahre“ durch die Angabe 
„der letzten drei Jahre“ zu ersetzen. 
bb) Die Sätze 2 und 3 sind durch die folgenden Sätze zu ersetzen: 
„Bei der Entscheidung über die Anpassung und deren Umfang sind 
insbesondere absehbare Hochlauf-, Erweiterungs-, Redundanz- und 
Sicherheitsbedarfe des Anschlussnehmers sowie bereits getätigte oder 
verbindlich beauftragte Investitionen angemessen zu berücksichtigen. 
Der Anschlussnehmer hat dem Netzbetreiber die hierfür maßgeblichen 
Umstände auf Verlangen in geeigneter Weise nachzuweisen. Der
Anschlussnehmer hat die Anpassung zu dulden. Wird nach einer
Anpassung nach Satz 1 die vorzuhaltende Leistung auf Verlangen des 
Anschlussnehmers zu einem späteren Zeitpunkt wieder erhöht, ist die 
Erhebung eines Baukostenzuschusses ausgeschlossen, soweit die 
erhöhte vorzuhaltende Leistung die vor der Anpassung vereinbarte 
Leistung nicht übersteigt. Die Erhöhung der vorzuhaltenden Leistung 
erfolgt nach Maßgabe der Absätze 1 und 2 oder, soweit Anlagen in 
den Anwendungsbereich des Erneuerbare-Energien-Gesetzes fallen, 
nach den hierfür geltenden Bestimmungen.“ 
b) Nach Buchstabe a ist der folgende Buchstabe a1 einzufügen: 
,a1. Nach Absatz 1a ist der folgende Absatz 1b einzufügen: 
„(1b) Absatz 1a ist nicht anzuwenden auf Netzanschlüsse, 
1. über die überwiegend Anlagen in das Netz einspeisen oder aus 
dem Netz beziehen, die planmäßig nur im Bedarfsfall eingesetzt 
werden und für deren bestimmungsgemäßen Betrieb die
vereinbarte Anschlussleistung erforderlich ist, 
2. über die ein nachgelagertes Elektrizitätsversorgungsnetz an ein 
vorgelagertes Elektrizitätsversorgungsnetz angeschlossen ist 
oder 
3. soweit der Anschlussnehmer über einen Baukostenzuschuss und 
die Kosten der Errichtung des Netzanschlusses hinaus
Netzausbaukosten getragen hat, die zur Ermöglichung des
Netzanschlusses erforderlich waren. 
Im Fall des Satzes 1 Nummer 2 sind bei der Bemessung der
erforderlichen Anschlussleistung insbesondere die von dem Betreiber des 
nachgelagerten Netzes auf der Grundlage seiner Netzplanung
nachvollziehbar dargelegten künftigen Leistungsbedarfe zu
berücksichtigen.“ ‘ 
Begründung: 
Die Möglichkeit, dauerhaft nicht in Anspruch genommene
Netzanschlussleistung anzupassen und hierdurch vorhandene Netzkapazitäten für weitere
Anschlussbegehren nutzbar zu machen, ist grundsätzlich geeignet, eine
effizientere Auslastung insbesondere knapper Netzkapazitäten zu unterstützen.
Angesichts des zunehmenden Wettbewerbs um verfügbare Netzanschlusskapazitäten 
ist es sachgerecht, eine dauerhafte Reservierung objektiv nicht benötigter 
Kapazitäten zu vermeiden. 
Wie bereits vom Bundesrat mit seiner Stellungnahme in BR-Drucksache 
383/25 (Beschluss) gefordert, wird hierfür ein Zeitraum von drei Jahren als 
sachgerecht erachtet. In Verbindung mit der vorgesehenen Ankündigungsfrist 
von zwölf Monaten wird damit ein angemessener Ausgleich zwischen dem 
Interesse an einer möglichst frühzeitigen Freigabe ungenutzter Netzkapazitäten 
und dem notwendigen Vertrauens- und Planungsschutz bestehender
Anschlussnehmer erreicht. 
Die vorgesehene Regelung bedarf zugleich einer ausgewogenen Ausgestaltung, 
um berechtigte Belange bestehender Anschlussnehmer, insbesondere der 
Industrie und der nachgelagerten Netzbetreiber, angemessen zu
berücksichtigen. 
1. Berücksichtigung künftiger Hochlauf- und Erweiterungsbedarf 
Allein aus der in der Vergangenheit gemessenen Höchstleistung kann 
nicht in jedem Fall auf den künftig erforderlichen Leistungsbedarf
geschlossen werden. Insbesondere industrielle Transformationsprozesse, 
Produktionsumstellungen, Elektrifizierungsvorhaben sowie der Ausbau 
bestehender Standorte können mit einem erheblichen zeitlichen Vorlauf 
verbunden sein. 
Eine Reduzierung der vereinbarten Anschlussleistung allein aufgrund der 
historischen Nutzung könnte deshalb Investitionen erschweren, die 
unternehmerische Flexibilität einschränken und insbesondere
Transformationsvorhaben zur Elektrifizierung industrieller Prozesse
beeinträchtigen. 
Vor einer Anpassung müssen daher nachvollziehbar dargelegte
Hochlauf-, Erweiterungs-, Redundanz- und Sicherheitsbedarfe sowie bereits 
getätigte oder verbindlich beauftragte Investitionen berücksichtigt
werden. Um eine rein vorsorgliche Reservierung von Netzkapazität zu
vermeiden, ist es sachgerecht, dass der Anschlussnehmer die entsprechenden 
Bedarfe gegenüber dem Netzbetreiber geeignet nachweist. 
2. Kein erneuter Baukostenzuschuss für bereits finanzierte
Anschlussleistung 
Die vertraglich vereinbarte Netzanschlussleistung ist regelmäßig
Grundlage für die Bemessung eines vom Anschlussnehmer zu entrichtenden 
Baukostenzuschusses. Baukostenzuschüsse dienen dazu,
Anschlussnehmer an den Kosten der für die Bereitstellung der bestellten Leistung 
erforderlichen Netzinfrastruktur zu beteiligen. Auch die
Bundesnetzagentur stellt bei ihrem für Netzebenen oberhalb der Niederspannung 
empfohlenen Leistungspreismodell auf die bestellte Leistung ab. 
Wird die Anschlussleistung später auf Verlangen des Anschlussnehmers 
wieder erhöht, ist zugleich sicherzustellen, dass es für dieselbe
Anschlussleistung nicht zu einer unangemessenen Doppelbelastung kommt.
Die Wiedererhöhung richtet sich weiterhin nach den allgemeinen
Netzanschlussregelungen und setzt insbesondere voraus, dass die hierfür
erforderlichen netztechnischen Voraussetzungen vorliegen. 
3. Ausnahme für Netz-zu-Netz-Anschlüsse 
Die Regelung zur Reduzierung nicht genutzter Netzanschlussleistung ist 
auf das Verhältnis zwischen einem vor- und einem nachgelagerten
Netzbetreiber nicht sachgerecht übertragbar. 
Nachgelagerte Netzbetreiber müssen ihre Kapazitätsbedarfe langfristig 
und vorausschauend planen. Dabei sind nicht lediglich historische
Lastspitzen, sondern insbesondere die erwartete Entwicklung von Verbrauch, 
Einspeisung und neuen Netzanschlüssen sowie der zukünftig
erforderliche Netzausbau zu berücksichtigen. Eine zeitweise Nichtausschöpfung 
der zwischen den Netzbetreibern vereinbarten Anschlussleistung
bedeutet daher nicht, dass diese Kapazität dauerhaft entbehrlich ist. 
Eine Reduzierung allein anhand der gemessenen Leistung der
vergangenen fünf Jahre könnte dazu führen, dass für absehbare Entwicklungen im 
nachgelagerten Netz erforderliche Kapazitäten entzogen werden und
anschließend erneut geschaffen oder ausgebaut werden müssten. Dies wäre 
weder netzplanerisch noch volkswirtschaftlich effizient. 
Netz-zu-Netz-Anschlüsse sind daher vom Anwendungsbereich des
Absatzes 1a auszunehmen. Zugleich wird klargestellt, dass vorgelagerte 
Netzbetreiber bei der Bemessung der erforderlichen Anschlussleistung 
nachvollziehbar prognostizierte Bedarfe des nachgelagerten
Netzbetreibers auf Grundlage seiner Netzplanung berücksichtigen müssen. 
4. Ausnahme bei unmittelbar getragenen Netzausbaukosten 
Hat der Anschlussnehmer neben einem Baukostenzuschuss und den 
Kosten des eigentlichen Netzanschlusses selbst unmittelbar Kosten des 
erforderlichen Netzausbaus getragen, ist eine nachträgliche einseitige 
Reduzierung der hierdurch geschaffenen Anschlusskapazität nicht
sachgerecht. In diesen Fällen besteht ein besonders schutzwürdiges Vertrauen 
des Anschlussnehmers auf den Fortbestand der von ihm finanzierten
Anschlussmöglichkeiten. 
 
9. Zu Artikel 1 Nummer 7 Buchstabe b1 – neu – (§ 17 Absatz 2c – neu – EnWG) 
Nach Artikel 1 Nummer 7 Buchstabe b ist der folgende Buchstabe b1
einzufügen:
,b1) Nach Absatz 2b wird der folgende Absatz 2c eingefügt: 
„(2c) Übersteigt in einem Netzgebiet der Bedarf der beantragten oder 
absehbar in den kommenden zehn Jahren benötigten Anschlusskapazität 
die zur Verfügung stehende Kapazität für den Netzanschluss, hat der
Betreiber dieses Elektrizitätsverteilernetzes ein diskriminierungsfreies und 
transparentes Verfahren für die Zuteilung der verfügbaren Kapazitäten für 
Anschlüsse oberhalb der Niederspannung zu entwickeln. Er hat dieses 
Verfahren anzuwenden, wenn die durch mehrere Anschlussnehmer
insgesamt beantragte Netzanschlusskapazität nach § 17 Absatz 1 Satz 1 wegen 
eines Kapazitätsmangels im Sinne des § 17 Absatz 2 ganz oder teilweise 
verweigert werden muss.“ ‘ 
Begründung: 
Die Regelung führt eine Verteilnetzbetreiber-spezifische Ermächtigung und 
Verpflichtung für ein transparentes, angemessenes und diskriminierungsfreies 
Zuteilungsverfahren bei tatsächlicher oder absehbarer Kapazitätsknappheit ein. 
Die konkrete netzspezifische Ausgestaltung sollte aufgrund netztopologischer 
Besonderheiten im Ermessen des Verteilnetzbetreiber liegen. 
Ergänzend können mögliche Priorisierungskriterien für die Zuteilung
vorgesehen werden. 
 
10. Zu Artikel 1 Nummer 8 (§ 17a Überschrift, Absatz 5 ‒ neu ‒, 6 ‒ neu ‒ EnWG) 
Artikel 1 Nummer 8 § 17a ist wie folgt zu ändern: 
a) In der Überschrift ist nach der Angabe „Übertragungsnetz“ die Angabe 
„und an das Elektrizitätsverteilnetz“ einzufügen.  
b) Nach Absatz 4 sind die folgenden Absätze 5 und 6 einzufügen: 
„(5) Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen, die einen Netzanschluss 
nach § 17 Absatz 1 Satz 1 wegen eines Kapazitätsmangels im Sinne des 
§ 17 Absatz 2 Satz 3 verweigern können, haben in ihren Netzgebieten nach 
§ 14 Absatz 1d angemessene, diskriminierungsfreie und transparente
Verfahren für die Zuteilung der verfügbaren und in den kommenden 
zehn Jahren erwarteten Kapazitäten zu entwickeln und anzuwenden.
(6) Die Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen legen die von ihnen 
entwickelten Verfahren der Bundesnetzagentur zur Bestätigung vor. § 17a 
Absatz 2 gilt entsprechend.“ 
Begründung: 
Mit der vorgeschlagenen Änderung soll mit Blick auf vielfältige regionale 
Besonderheiten für die Verteilernetzbetreiber ein größeres Maß an
Handlungsspielraum hinsichtlich eigener Zuteilungsverfahren und Priorisierungsvorgaben 
sichergestellt werden. Das Verfahren ist – analog zu der Regelung in Bezug auf 
die Übertragungsnetzbetreiber – von dem jeweiligen Verteilernetzbetreiber der 
BNetzA zur Billigung vorzulegen.  
 
11. Zu Artikel 1 Nummer 8 (§§ 17a, 17b EnWG) 
a) Der Bundesrat begrüßt die mit dem Gesetzentwurf vorgesehene
Weiterentwicklung der Netzanschlussverfahren. Der Anschlussstau infolge stark 
gestiegener Zahlen von Netzanschlussbegehren, insbesondere von
Speichern, Rechenzentren und Erneuerbare-Energie-Anlagen, gepaart mit
zunehmend begrenzten Netzanschlusskapazitäten, hat sich zum Flaschenhals 
der Energiewende entwickelt. Zugleich besteht das Risiko, dass (neue) 
industrielle Großverbraucher mit vergleichsweise langen
Projektentwicklungszeiten im hochdynamischen Anschlussgeschehen nicht zum Zuge 
kommen. Entsprechend dringlich ist der Bedarf an transparenten,
diskriminierungsfreien und effizienten Verfahren zur Vergabe bis auf weiteres 
knapper Anschlusskapazitäten. 
b) Der Bundesrat begrüßt vor diesem Hintergrund insbesondere die in § 17a in 
Verbindung mit § 17b EnWG-E vorgesehene Möglichkeit, dass
Übertragungs- und im Weiteren auch Verteilernetzbetreiber einheitliche,
transparente, effiziente und diskriminierungsfreie Verfahren zur
Netzanschlussvergabe entwickeln und dabei Netzanschlussbegehren anhand gesetzlich
vorgegebener Kriterien priorisieren können. Die vorgesehenen Leitkriterien 
schaffen hierfür einen übergeordneten Rahmen und können dazu beitragen, 
die Vergabe von Netzanschlusskapazitäten stärker an Erfordernissen des 
Energieversorgungssystems sowie an gesetzlichen und
energiewirtschaftlichen Zielsetzungen auszurichten.
c) Der Bundesrat stellt gleichwohl fest, dass der vorgesehene Kriterienkatalog 
kein ausreichender Regelungsrahmen, insbesondere für die
Abwägungsentscheidung im konkreten Konkurrenzfall unter gleichwertigen
Netzanschlusspetenten ist. Dies gilt insbesondere, soweit mit einer
Priorisierungsentscheidung volkswirtschaftliche, industriepolitische,
energiewirtschaftliche oder standortbezogene Auswirkungen verbunden sind. Die
Entscheidung darüber, welchem von mehreren konkurrierenden, gleichwertig 
bewerteten Anschlussbegehren bzw. Nutzungsarten bei begrenzter
Netzanschlusskapazität der Vorrang eingeräumt wird, kann erhebliche
Auswirkungen auf Investitionsentscheidungen, industrielle Transformation,
regionale Wertschöpfung und die wirtschaftliche Entwicklung eines Standortes 
haben. Derart übergeordnete Abwägungs- bzw. Standortentscheidungen 
dürfen nicht ohne gesetzliche oder regulatorische Maßstäbe allein
Netzbetreibern überlassen bleiben. Es bedarf insofern rechtlich-regulatorischer 
Rahmenbedingungen, die sicherstellen, dass standortbezogene wirtschafts- 
und industriepolitische Zielsetzungen bei der Entscheidung, welcher Petent 
bzw. welche Nutzungsart im Konkurrenzfall einen Netzanschluss erhält, 
adäquat einbezogen werden. 
d) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, zu prüfen, wie die in § 17b 
EnWG-E vorgesehenen Priorisierungsvorgaben durch rechtssichere
Abwägungs- und Verfahrensmaßstäbe für etwaige standortbezogene
Konkurrenzfälle weiter konkretisiert werden können. Insbesondere sollte geprüft 
werden, wie volkswirtschaftliche, industriepolitische, energiewirtschaftliche 
und standortbezogene Belange bei konkurrierenden Netzanschlussbegehren 
transparent und diskriminierungsfrei berücksichtigt werden können. Hierfür 
kommen zum Beispiel Prüfkaskaden bzw. Prozessleitlinien, eine weitere 
gesetzliche Konkretisierung standortbezogener Kriterien oder
entsprechende Festlegungen der Bundesnetzagentur in Betracht. Auch nutzungs- oder 
technologiespezifische Kontingente als Instrument zur Verteilung knapper 
Netzanschlusskapazitäten sollten geprüft werden. Die Länder sind bei der 
Entwicklung solcher Vorgaben angemessen einzubeziehen, soweit ihre 
wirtschafts-, industrie- und standortpolitischen Belange betroffen sind. 
e) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung zudem, die unmittelbare
Anwendbarkeit eines entsprechend konkretisierten Vergabe- und
Priorisierungsregimes für die Verteilernetzbetreiber auch ohne den Umweg mittels
Übernahme der Priorisierungskriterien der Übertragungsnetzbetreiber zu 
prüfen und hierfür die erforderlichen rechtlichen Voraussetzungen bereits 
im laufenden Gesetzgebungsverfahren zu schaffen. Der Hinweis in der
Begründung zu § 17b Absatz 2 EnWG-E, dass es
Elektrizitätsverteilernetzbetreibern unbenommen sei, auf Basis von § 17 Absatz 1 EnWG eigene
Netzanschlussverfahren zur Priorisierung von Netzanschlussbegehren
entwickeln, erscheint im Sinne von Rechtssicherheit nicht ausreichend. Gerade 
Verteilernetzbetreiber sind in besonderem Maße mit einem
Anschlussrückstau und einer hohen Zahl konkurrierender Netzanschlussbegehren bei
zugleich regional begrenzten Anschlusskapazitäten konfrontiert. Einige
Verteilernetzbetreiber erarbeiten bereits erste Pilotprojekte, um die
Netzanschlussprozesse effizienter zu gestalten. Hier bedarf es unverzüglich 
Klarheit im Rechtsrahmen, auch um unnötige Verzögerungen zu
vermeiden. 
Begründung:  
Netzanschlusskapazitäten entwickeln sich zunehmend zu einer knappen 
Ressource. Die Netzbetreiber reagieren hierauf bereits mit neuen Verfahren zur 
effizienteren Bearbeitung von Netzanschlussbegehren. Das von den
Übertragungsnetzbetreibern entwickelte Reifegradverfahren stellt dabei insbesondere 
auf den tatsächlichen Projektfortschritt ab und soll spekulative
Netzanschlussbegehren zurückdrängen. Es löst jedoch nicht die grundlegende Frage, wie
verfügbare Anschlusskapazitäten zwischen mehreren konkurrierenden und
gleichermaßen realisierungsreifen Vorhaben verteilt werden sollen. 
Mit § 17b EnWG-E schafft der Gesetzentwurf erstmals einen gesetzlichen 
Rahmen für die Priorisierung von Netzanschlussbegehren durch die
Übertragungsnetzbetreiber. Das bisherige „Windhundprinzip“ (first come, first serve) 
wird damit abgeschafft. Die vorgesehenen übergeordneten Kriterien sind 
grundsätzlich zu begrüßen. Sie bedürfen jedoch weiterer Konkretisierung, um 
den Netzbetreibern für die Anwendung und Gewichtung der Kriterien auch im 
Konkurrenzfall hinreichend Rechtssicherheit zu geben. 
Dies gilt insbesondere, wenn die Priorisierung konkurrierender
Anschlussbegehren insbesondere zwischen verschiedenen (gewerblichen oder industriellen) 
Nutzungsarten über rein netztechnische und netzwirtschaftliche Erwägungen 
hinausgeht und wirtschafts-, industrie- oder standortpolitische Auswirkungen 
entfaltet. Die hierfür erforderlichen Abwägungsentscheidungen bedürfen klarer 
rechtlich-regulatorischer Vorgaben und können und dürfen nicht
Netzbetreibern alleine überlassen bleiben. Es braucht ein Netzanschlussprüfregime, das 
sicherstellt, dass standortbezogene wirtschafts- und industriepolitische
Zielsetzungen bei der Entscheidung, welcher Petent im Konkurrenzfall einen
Netzanschluss erhält, adäquat berücksichtigt werden. Ein entsprechend
konkretisiertes Priorisierungsregime sollte zugleich von Beginn an die Verteilernetzebene 
einbeziehen und nicht grundsätzlich einen Umweg mittels Übernahme des
Kriterienkatalogs der Übertragungsnetzebene vorsehen. Auch den
Verteilernetzbetreibern sollte für deren Abwägungsentscheidungen bei konkurrierenden 
Netzanschlusspetenten unmittelbar wirkende Prozessleitlinien und
Entscheidungsmaßstäbe vorgegeben werden, um standortbezogene Spezifika
angemessen zu berücksichtigen und wirtschaftspolitische Entscheidungen nicht an 
Netzbetreiber zu delegieren.  
 
12. Zu Artikel 1 Nummer 8 (§ 17b Absatz 1 Satz 3 Nummer 4, Absatz 3 – neu – 
EnWG) 
Artikel 1 Nummer 8 § 17b ist wie folgt zu ändern: 
a) In Absatz 1 Satz 3 Nummer 4 ist nach der Angabe
„Elektrizitätsversorgungsnetze,“ die Angabe „insbesondere unter Berücksichtigung der für 
deren Deckung erforderlichen oder absehbaren Netzverstärkungs- und
Ausbaumaßnahmen, auch bezüglich bestehender oder geplanter
Netzverknüpfungspunkte, sowie der hierdurch erschließbaren zusätzlichen
Netzanschlusskapazität,“ einzufügen. 
b) Nach Absatz 2 ist der folgende Absatz 3 einzufügen: 
„(3) Betreiber von Übertragungsnetzen sind verpflichtet, Bedarfe von 
Betreibern angrenzender oder nachgelagerter Elektrizitätsversorgungsnetze 
gemäß Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 vorrangig zu berücksichtigen, solange 
ein Kapazitätsmangel nach § 17 Absatz 2 Satz 1 vorliegt und der Betreiber 
ein Zuteilungsverfahren bei tatsächlicher oder absehbarer
Kapazitätsknappheit anwendet. Dieser Vorrang entfällt auch nicht dadurch, dass die
Abnahme des Stroms erst durch Optimierung, Verstärkung oder Ausbau des 
Netzes oder von Netzverknüpfungspunkten möglich wird. Der zuständige 
Übertragungsnetzbetreiber muss die Maßnahmen, die zur Herstellung der 
notwendigen Kapazitätserweiterung erforderlich sind, unverzüglich
einleiten und umsetzen.“ 
Begründung: 
Eine steigende Anzahl an Ballungsräumen und Industrieregionen ist damit
konfrontiert, die Netzanschlussbegehren von Großabnehmern nicht mehr bedienen
zu können. Dies liegt maßgeblich an Kapazitätsengpässen an den
Netzverknüpfungspunkten zwischen Übertragungs- und Verteilnetz. Vorhandener Strom 
kann so aus dem Übertragungsnetz nicht vollständig in die Verteilnetze
übertragen werden. Die Folge sind rationierte Netzanschlusskapazitäten und die 
Einführung von Repartierungsverfahren, die die Ansiedlung und Entwicklung 
energieintensiver Unternehmen, den Ausbau von Rechenzentren und anderen 
zukunftsweisenden Infrastrukturen sowie zentrale gesellschaftliche
Transformationsprozesse etwa in den Bereichen Verkehr, Wirtschaft und
Wärmeversorgung akut gefährden. Die Sicherstellung ausreichender
Netzanschlusskapazitäten an den Schnittstellen zwischen Übertragungs- und Verteilnetz ist also 
eine Grundvoraussetzung für die erfolgreiche Transformation der Industrie zur 
Klimaneutralität, die Sicherung von Arbeitsplätzen und die
Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts Deutschland. 
Zu Buchstabe a: 
Ein Anschlussbegehren sollte bei der Priorisierung nicht nur danach bewertet 
werden, ob es am unmittelbar betroffenen Netzverknüpfungspunkt freie
Kapazität gibt, sondern auch danach, ob seine Realisierung einen Ausbau bzw. eine 
Verstärkung nachgelagerter Netze erfordert und welche weiteren
Anschlussbegehren dadurch möglicherweise verdrängt oder auch ermöglicht werden. 
Die tatsächliche Situation auf Verteilnetzebene stellt sich nämlich anders als 
bei Übertragungsnetzen dar. Hier ist vor allem die verfügbare Netzleistung der 
eigentliche Engpass. Die fortlaufend steigende Anzahl von
Kapazitätsengpässen bei Verteilnetzbetreibern muss auch in diesem geplanten Gesetzespaket 
aufgegriffen und adressiert werden. Es dürfen an dieser Stelle nicht nur
Engpässe verwaltet werden, ohne eine Grundlage für deren Beseitigung zu
schaffen, sondern es muss jedenfalls eine Verknüpfung zu einer infrastrukturellen 
Lösung hergestellt werden.  
Der Gesetzentwurf sieht vor, dass ÜNB u. a. die Bedarfe nachgelagerter
Verteilnetze für die Priorisierung von Netzanschlussbegehren heranziehen können. 
Die hier vorgeschlagene Änderung stellt sicher, dass dies insbesondere auch 
unter Berücksichtigung der für deren Deckung erforderlichen oder absehbaren 
Netzverstärkungs- und Ausbaumaßnahmen, auch bezüglich bestehender oder 
geplanter Netzverknüpfungspunkte, sowie der hierdurch erschließbaren
zusätzlichen Netzanschlusskapazität geschehen kann. 
Ziel ist, dass beispielsweise die Auswirkungen des Anschlussbegehrens eines 
Großabnehmers und das (daraus eventuell resultierende) Ausbauinteresse des 
nachgelagerten Verteilnetzbetreibers, der diesen Betrieb versorgen möchte, als 
Priorisierungskriterium berücksichtigt werden kann. 
Zu Buchstabe b: 
Eine Priorisierung von Netzanschlussbegehren soll daher nicht ausschließlich 
anhand der Eigenschaften des jeweiligen Anschlussbegehrens erfolgen,
sondern auch deren Auswirkungen und Folgen für die Netzausbaupflichten nach 
§ 11 f. EnWG berücksichtigen. Bei knapper Kapazität darf eine Priorisierung 
vor allem nicht dazu führen, dass der notwendige Ausbau eines z. B.
städtischen Verteilnetzes faktisch verhindert oder aufgeschoben wird.
Die vorgeschlagene Ergänzung dient daher auch zur Vermeidung von
Kapazitätsblockaden: Ein größerer Anschluss auf höherer Netzebene könnte sonst
dazu führen, dass Kapazität in einem nachgelagerten Netzbereich gebunden oder 
für andere Anschlüsse nicht mehr verfügbar ist.  
Mit der vorgeschlagenen Änderung soll außerdem sichergestellt werden, dass 
bei der Einführung der Priorisierungsplanung ein netzplanerischer
Zusammenhang hergestellt werden muss. Der Vorschlag unterstützt damit das Ziel des 
Gesetzesentwurfs, Anlagenzubau und Netzausbau zu synchronisieren. Der 
Netzausbau darf weder hinter der Priorisierung zurücktreten noch dazu führen, 
dass bereits bestehende Ausbaupflichten zurückgestellt werden. Daher kann 
nicht nur eine bloße Kenntnisnahme von Bedarfsprognosen genügen.  
Dadurch, dass ein Vorrang für Bedarfe für angrenzende und nachgelagerte 
Netze formuliert ist und dieser auch nicht entfällt, wenn
Netzausbauoder -verstärkungsbedarfe bestehen, soll sichergestellt werden, dass gerade 
diese Maßnahmen zunächst verfolgt werden müssen und nicht als Begründung 
für eine fehlende Möglichkeit der Zuteilung herangezogen werden können. 
Eine entsprechende konkrete, daraus resultierende und unverzügliche
Ausbauverpflichtung wurde im letzten Satz vorgesehen. 
Wenn ein Anschlussbegehren einen Netzausbau auslöst, der gleichzeitig
Kapazität für mehrere weitere Anschlussbegehren schafft, könnte so auf der anderen 
Seite auch die entsprechende Ausbauvariante Vorrang erhalten. Dadurch
gelingt eine Verknüpfung in beide Richtungen. 
 
13. Zu Artikel 1 Nummer 8 (§ 17b Absatz 1 Satz 3 Nummer 6 EnWG)* 
In Artikel 1 Nummer 8 § 17b Absatz 1 Satz 3 Nummer 6 ist nach der Angabe 
„von“ die Angabe „Standorten und“ einzufügen. 
Begründung: 
Raumordnerisch werden in Landesentwicklungs- oder Regionalplänen nicht 
nur Flächen, sondern auch Standorte vorgesehen, so beispielsweise
Vorrangstandorte für landes- und regionalbedeutsame Industrie- und Gewerbeflächen. 
Um auch eine Berücksichtigung dieser Standorte bei der Priorisierung zu
ermöglichen, ist es aufgrund des abschließenden Charakters der Aufzählung in 
§ 17b Absatz 1 Satz 3 Nummer 6 EnWG-E erforderlich, den Betriff
„Standorte“ in den Gesetzestext aufzunehmen. 
 
 
*  bei Übernahme in den Gesetzesbeschluss mit Ziffer 14, 15, 16 redaktionell zusammenzuführen
14. Zu Artikel 1 Nummer 8 (§ 17b Absatz 1 Satz 3 Nummer 6, 7, 8 ‒ neu ‒ 
EnWG)* 
Artikel 1 Nummer 8 § 17b Absatz 1 Satz 3 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 6 ist die Angabe „Bauleitplänen und“ durch die Angabe
„Bauleitplänen,“ zu ersetzen. 
b) In Nummer 7 ist die Angabe „Anschlussbegehren.“ durch die Angabe 
„Anschlussbegehren und“ zu ersetzen. 
c) Nach Nummer 7 ist die folgende Nummer 8 einzufügen: 
„8. der Reifegrad von Anschlussbegehren.“ 
Begründung: 
In Anlehnung an das seit 1. April 2026 von den Übertragungsnetzbetreibern 
angewandte Reifegradverfahren ist als ein weiteres Kriterium für die
Priorisierung der Reifegrad von Netzanschlussbegehren vorzusehen. Dieses Kriterium 
dient u. a. zur Berücksichtigung der Ernsthaftigkeit von beantragten
Netzanschlüssen.  
Eine explizite Erwähnung des Reifegrades in § 17b Absatz 1 Satz 3 EnWG-E 
sollte vorgenommen werden, da das Reifegradverfahren der
Übertragungsnetzbetreiber ein Instrument der Priorisierung darstellt, sodass es § 17b EnWG-E 
anstelle des allgemeineren § 17a EnWG-E zuzuordnen ist. Zudem handelt es 
sich bei Satz 3 um eine abschließende Aufzählung der möglichen Kriterien für 
eine Priorisierung, deren bisherige Nummern den Reifegrad-Aspekt nicht
berücksichtigen.  
 
15. Zu Artikel 1 Nummer 8 (§ 17b Absatz 1 Satz 3 Nummer 6, 7, 8 ‒ neu ‒ 
EnWG** 
Artikel 1 Nummer 8 § 17b Absatz 1 Satz 3 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 6 ist die Angabe „Bauleitplänen und“ durch die Angabe
„Bauleitplänen,“ zu ersetzen. 
 
*  bei Übernahme in den Gesetzesbeschluss mit Ziffer 13, 15, 16 redaktionell zusammenzuführen 
**  bei Übernahme in den Gesetzesbeschluss mit Ziffer 13, 14, 16 redaktionell zusammenzuführen
b) In Nummer 7 ist die Angabe „Anschlussbegehren.“ durch die Angabe 
„Anschlussbegehren und“ zu ersetzen. 
c) Nach Nummer 7 ist die folgende Nummer 8 einzufügen: 
„8. Vorhaben von herausragender industriepolitischer Bedeutung, die von 
der Bundesregierung im Einvernehmen mit den Ländern bestimmt 
worden sind, in deren Gebieten die Vorhaben verwirklicht werden 
sollen.“ 
Begründung: 
Die Priorisierung von Netzanschlussbegehren sollte auch die Möglichkeit
eröffnen, Vorhaben von besonderer Bedeutung für den Wirtschaftsstandort 
Deutschland, die regionale Wertschöpfung sowie die Sicherung und Schaffung 
von Arbeitsplätzen zu berücksichtigen. Die Verfügbarkeit eines
Netzanschlusses ist häufig ein entscheidender Faktor für Investitions- und
Standortentscheidungen. Die Ergänzung stärkt die wirtschaftspolitischen
Gestaltungsmöglichkeiten von Bund und Ländern bei der Umsetzung strategisch bedeutsamer
Projekte. Dadurch wird die Möglichkeit geschaffen, auch Kapazitäten für derartige 
Vorhaben vorzuhalten, die eine entsprechende Realisierung substantiiert
dargelegt haben. 
Das erforderliche Einvernehmen stellt sicher, dass dabei sowohl bundesweite 
wirtschaftspolitische Ziele als auch die strukturpolitischen Interessen der 
Länder berücksichtigt werden, in deren Gebiet die Vorhaben verwirklicht
werden sollen. 
 
16. Zu Artikel 1 Nummer 8 (§ 17b Absatz 1 Satz 3 Nummer 6, Satz 4 – neu – 
EnWG)* 
Artikel 1 Nummer 8 § 17b Absatz 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 3 Nummer 6 ist nach der Angabe „Bauleitplänen“ die Angabe
„sowie landesplanerische und strukturpolitische Zielsetzungen der Länder“ 
einzufügen. 
 
* bei Übernahme in den Gesetzesbeschluss mit Ziffer 13, 14, 15, 18 redaktionell zusammenzuführen
b) Nach Satz 3 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Bei der Festlegung der Grundsätze sind die betroffenen Länder
hinsichtlich ihrer landesplanerischen und strukturpolitischen Zielsetzungen
angemessen zu beteiligen.“ 
Begründung:  
Die Verfügbarkeit ausreichender Netzanschlusskapazitäten entwickelt sich
zunehmend zu einem wesentlichen Standortfaktor für industrielle und
gewerbliche Investitionen. Bei knappen Netzanschlusskapazitäten können
Entscheidungen über die Priorisierung von Netzanschlussbegehren daher erhebliche 
Auswirkungen auf Investitionsentscheidungen und damit auf die
wirtschaftliche und strukturelle Entwicklung einzelner Regionen haben. 
Die Länder tragen eine besondere Verantwortung für die Landes- und
Regionalentwicklung sowie für die Ausgestaltung ihrer Wirtschafts-, Industrie- und 
Strukturpolitik. Sie verfügen zugleich über die erforderliche Kenntnis der 
regionalen Entwicklungsziele und -bedarfe. Ihre strategischen Zielsetzungen, 
insbesondere im Hinblick auf die Ansiedlung neuer industrieller und
gewerblicher Wertschöpfung, die Transformation bestehender Industriestandorte
sowie die Entwicklung strukturschwacher Regionen, sollten daher bei der
Priorisierung knapper Netzanschlusskapazitäten angemessen berücksichtigt werden 
können. 
Die bislang vorgesehene Berücksichtigung von Ausweisungen von Flächen in 
Raumordnungs- oder Bauleitplänen greift insoweit zu kurz. Struktur- und 
industriepolitisch bedeutsame Ansiedlungs- oder Transformationsvorhaben
lassen sich nicht in jedem Fall bereits abschließend aus bestehenden
Raumordnungs- oder Bauleitplänen ableiten. Insbesondere bei größeren
Ansiedlungsvorhaben kann die Verfügbarkeit eines leistungsfähigen Netzanschlusses
bereits in einer frühen Phase eine wesentliche Voraussetzung für die
Standortentscheidung sein. 
Mit der Ergänzung wird deshalb klargestellt, dass neben förmlichen
planerischen Flächenausweisungen auch landesplanerische und strukturpolitische 
Zielsetzungen der Länder als Kriterium bei der Entwicklung von Grundsätzen 
zur Priorisierung von Netzanschlussbegehren herangezogen werden können. 
Die vorgesehene Beteiligung der betroffenen Länder stellt sicher, dass diese 
Belange sachgerecht in die Entwicklung der Priorisierungsgrundsätze
einfließen können. 
Hierdurch wird kein uneingeschränkter Vorrang einzelner Vorhaben oder 
landespolitischer Zielsetzungen begründet. Die Priorisierung bleibt vielmehr an 
die weiteren Kriterien des § 17b Absatz 1 EnWG-E sowie an die
Anforderungen eines transparenten, sachgerechten und diskriminierungsfreien
Netzanschlussverfahrens gebunden. Damit wird ein angemessener Ausgleich 
zwischen energiewirtschaftlichen und netztechnischen Erfordernissen
einerseits und den berechtigten landes- und strukturpolitischen Belangen
andererseits gewährleistet. 
 
17. Zu Artikel 1 Nummer 8 (§ 17b Absatz 1 Satz 3 Nummer 6 EnWG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren § 17b Absatz 1 
Satz 3 Nummer 6 EnWG-E dahingehend zu ergänzen, dass bei der Priorisierung 
von Netzanschlussbegehren neben der Ausweisung von Flächen in
Raumordnungs- oder Bauleitplänen auch hinreichend konkretisierte, durch
raumordnerische vertragliche Vereinbarungen oder interkommunale Vereinbarungen 
vorbereitete oder vereinbarte Flächenentwicklungen herangezogen werden 
können. 
Begründung: 
§ 17b Absatz 1 EnWG-E eröffnet den Übertragungsnetzbetreibern die
Möglichkeit, im Rahmen der Vorgaben für die Netzanschlussverfahren bestimmte 
Netzanschlussbegehren anhand der in Satz 3 genannten Kriterien zu
priorisieren. Dabei kann nach Satz 2 Zweck der Priorisierung auch das Freihalten von 
Netzanschlusskapazitäten für priorisierte erwartete Netzanschlussbegehren 
sein. Der Bundesrat begrüßt diese Möglichkeit, da hierdurch eine transparente 
und diskriminierungsfreie Berücksichtigung gegenwärtiger als auch
zukünftiger, netz- und energiepolitisch besonders relevanter Anschlussbegehren
ermöglicht wird. 
Der Bundesrat begrüßt insbesondere, dass § 17b Absatz 1 Satz 3 Nummer 6 
EnWG-E die Ausweisung von Flächen in Raumordnungs- oder Bauleitplänen 
als Priorisierungskriterium vorsieht. Damit wird der Raumordnungs- und
Bauleitplanung bei der Priorisierung von Netzanschlussbegehren angemessen 
Rechnung getragen. 
Das Kriterium sollte jedoch um solche Flächenentwicklungen ergänzt werden, 
die noch nicht förmlich in einem Raumordnungs- oder Bauleitplan
ausgewiesen sind, deren zukünftige Entwicklung aber bereits durch geeignete
raumordnerische oder interkommunale Vereinbarungen hinreichend konkret vorbereitet 
oder vereinbart wurde. 
Eine solche Ergänzung trägt dem Umstand Rechnung, dass
Flächenentwicklungen in der Praxis häufig stufenweise erfolgen und zwischen einer ersten 
verbindlichen Verständigung der beteiligten Akteure und der förmlichen
Ausweisung in einem Raumordnungs- oder Bauleitplan ein erheblicher Zeitraum 
liegen kann. So sieht § 14 ROG ausdrücklich vertragliche Vereinbarungen zur 
Koordinierung oder Verwirklichung raumordnerischer Entwicklungskonzepte
sowie zur Vorbereitung oder Verwirklichung von Raumordnungsplänen vor. 
Durch eine solche raumordnerisch vertragliche oder interkommunale
Vereinbarung wird auch sichergestellt, dass Transparenz und Diskriminierungsfreiheit 
der Priorisierung der Netzanschlussbegehren gewahrt bleiben und nicht
jedwede unverbindliche Absichtserklärung ausreichend ist. 
Die Berücksichtigung eines solchen vorgelagerten Planungs- und
Abstimmungsstandes würde es ermöglichen, Netzanschlusskapazitäten frühzeitig für 
absehbare und bereits vorbereitete Flächenentwicklungen einzuplanen. 
Dadurch könnte die Priorisierung von Netzanschlussbegehren zielgerichteter, 
flexibler und effizienter ausgestaltet und die Synchronisierung von
Flächenentwicklung und Netzausbau verbessert werden. 
 
18. Zu Artikel 1 Nummer 8 (§ 17b Absatz 1 Satz 4 – neu – bis 6 – neu – EnWG)* 
Nach Artikel 1 Nummer 8 § 17b Absatz 1 Satz 3 sind die folgenden Sätze
einzufügen: 
„Das Kriterium der Standortgebundenheit nach Satz 3 Nummer 7 ist bei der 
Festlegung der Grundsätze für die Priorisierung zu berücksichtigen. Sehen die 
Grundsätze eine Freihaltung von Netzanschlusskapazität nach Satz 2 vor, sollen 
bei der Entscheidung über die Freihaltung insbesondere die im Rahmen der 
Marktabfrage für Großverbraucher gemeldeten zukünftigen Leistungsbedarfe 
berücksichtigt werden. Bei der Freihaltung sind die Konkretisierung und
Realisierungswahrscheinlichkeit des erwarteten Netzanschlussbegehrens sowie die 
Dauer der Freihaltung und deren regelmäßige Überprüfung zu berücksichtigen.“ 
Begründung:  
Die Aufnahme der Standortgebundenheit von Anschlussbegehren in den
Kriterienkatalog des § 17b Absatz 1 Satz 3 EnWG-E wird begrüßt. Sie ist
insbesondere für bestehende Industriestandorte von Bedeutung, an denen zusätzliche 
Leistungsbedarfe infolge der Elektrifizierung und Dekarbonisierung von
Produktionsprozessen entstehen oder künftig entstehen können. Aufgrund
bestehender Produktionsanlagen und standortspezifischer Infrastrukturen können 
entsprechende Anschlussbedarfe vielfach nicht an einen anderen Standort
verlagert werden. 
 
* bei Übernahme in den Gesetzesbeschluss mit Ziffer 16 redaktionell zusammenzuführen
Die Standortgebundenheit ist keine politische Ziel- oder
Prognoseentscheidung, sondern eine objektive tatsächliche Eigenschaft des jeweiligen 
Anschlussvorhabens. Sofern sie besteht, beschränkt sie die Möglichkeit des 
Anschlussnehmers, auf knappe Netzanschlusskapazitäten durch eine
Standortverlagerung zu reagieren. Bliebe sie bei der Priorisierung unberücksichtigt, 
würden Anschlussbegehren mit unterschiedlicher räumlicher Flexibilität
insoweit gleichbehandelt. Die Standortgebundenheit ist daher bei der Festlegung 
der Grundsätze für die Priorisierung von Netzanschlussbegehren verbindlich zu 
berücksichtigen. 
Hiermit ist kein pauschaler Vorrang standortgebundener Anschlussbegehren 
gegenüber anderen Anschlussbegehren verbunden. Auch wird die Gewichtung 
der Standortgebundenheit gegenüber den weiteren Kriterien des § 17b Absatz 1 
Satz 3 EnWG-E nicht vorgegeben. Vielmehr wird sichergestellt, dass die 
Standortgebundenheit als eigenständiges sachliches Kriterium in die
Priorisierung einbezogen wird. 
§ 17b Absatz 1 Satz 2 EnWG-E ermöglicht darüber hinaus die Freihaltung von 
Netzanschlusskapazität für priorisierte erwartete Netzanschlussbegehren. 
Dieses Instrument ist insbesondere für zukünftige Leistungsbedarfe von
Großverbrauchern von Bedeutung, die aufgrund langfristiger Investitions- und 
Transformationsvorhaben bereits absehbar sind, bevor ein konkretes
Netzanschlussbegehren vorliegt. Die im Rahmen der Marktabfrage für
Großverbraucher an die Übertragungsnetzbetreiber gemeldeten zukünftigen
Leistungsbedarfe sollen bei der Entscheidung über die Freihaltung von
Netzanschlusskapazität besonders berücksichtigt werden. Sie bilden hierfür eine wichtige 
Erkenntnisgrundlage, um absehbare industrielle Leistungsbedarfe frühzeitig in 
die Entscheidung einzubeziehen. 
Die Freihaltung darf dabei nicht allein an die Meldung eines zukünftigen
Leistungsbedarfs anknüpfen. Maßgeblich sind auch die Konkretisierung und
Realisierungswahrscheinlichkeit des erwarteten Netzanschlussbegehrens. Die
Berücksichtigung der Dauer der Freihaltung und deren regelmäßige Überprüfung 
ermöglichen es, die Freihaltung an die weitere Konkretisierung und
Entwicklung des erwarteten Anschlussbedarfs anzupassen. 
 
19. Zu Artikel 1 Nummer 8 (§ 17b Absatz 2 Satz 2a – neu – EnWG) 
Nach Artikel 1 Nummer 8 § 17b Absatz 2 Satz 2 ist der folgende Satz
einzufügen: 
„Bei der Priorisierung in Elektrizitätsverteilnetzen sind lokale Kriterien in
besonderem Maße zu berücksichtigen, insbesondere die Bedeutung des Vorhabens 
für die essenzielle, ortsnotwendige Daseinsvorsorge.“
Begründung: 
Bei der entsprechenden Anwendung der Priorisierungskriterien sind die
Besonderheiten der Netztopografien und sicherzustellende Bedarfe der
Verteilnetzbetreiber spezifischer zu berücksichtigen. Insbesondere muss bereits aus 
dem Gesetzestext deutlicher hervorgehen, dass Netzanschlussbegehren, die der 
Aufrechterhaltung oder Erweiterung wesentlicher Leistungen der
Grundversorgung dienen, hier zwecks öffentlicher Aufgabenwahrnehmung nicht in den 
Hintergrund treten dürfen. Dies soll mit Blick auf jedes einzelne Kriterium
gelten. Daher ist der Punkt nicht als eines unter vielen Kriterien auszugestalten, 
sondern stets als Gewichtungsfaktor mit in den Blick zu nehmen. 
Bei der Formulierung auch der Legaldefinition sind gängige Formulierungen 
des Bundesverfassungsgerichts und der Bundesnetzagentur einpflegt worden, 
um die Einheitlichkeit der bisherigen Jurisdiktion und die darin vorherrschende 
funktionale Ausgestaltung des Begriffes sicherzustellen. Durch die Gestaltung 
als Regelbeispiel fungiert diese als Oberbegriff und verengt den lokalen
Ermessensspielraum nicht. 
 
20. Zu Artikel 1 Nummer 8 (§ 17b EnWG) 
Der Bundesrat begrüßt, dass mit § 17b EnWG-E erstmals gesetzliche Kriterien 
für die Priorisierung von Netzanschlussbegehren geschaffen werden sollen. Die 
Abkehr von einer rein zeitlichen Bearbeitungsreihenfolge kann dazu beitragen, 
knappe Netzanschlusskapazitäten sachgerechter zu vergeben. Die vorgesehenen 
Kriterien und ihre Anwendung bedürfen jedoch einer verbindlicheren
Ausgestaltung. 
Der Bundesrat bittet daher, im weiteren Gesetzgebungsverfahren
sicherzustellen, dass 
a) die Standortgebundenheit von Anschlussbegehren bei der Priorisierung
angemessen und verbindlich berücksichtigt wird, insbesondere bei
Elektrifizierungs-, Transformations- und Erweiterungsvorhaben an bestehenden 
Gewerbe- und Industriebetrieben, 
b) für die Priorisierung von Netzanschlussbegehren in den Verteilernetzen ein 
bundesweit einheitlicher, transparenter und diskriminierungsfreier Rahmen 
geschaffen wird und
c) die Übertragungsnetzbetreiber den Anschluss und die
Kapazitätserweiterung nachgelagerter Verteilernetze an den Netzverknüpfungspunkten nicht 
nachrangig behandeln, sofern andernfalls zentrale Entwicklungs-,
Infrastruktur-, Industrie- oder Energiewendevorhaben beeinträchtigt werden. 
Der Bundesrat bittet darüber hinaus, zu prüfen, die allgemeinen Netzausbau- 
und Anschlussverpflichtungen des Energiewirtschaftsgesetzes um eine
spezifische, verfahrens- und fristengebundene Pflicht zur bedarfsgerechten
Ertüchtigung von Netzverknüpfungspunkten zwischen Verteilernetz und vorgelagertem 
Netz zu ergänzen. 
Begründung:  
§ 17b EnWG-E stellt sowohl die Einführung einer Priorisierung als auch die 
Heranziehung der genannten Kriterien in das Ermessen der Netzbetreiber.
Damit ist nicht gewährleistet, dass die Standortgebundenheit industrieller
Vorhaben und die Bedarfe nachgelagerter Verteilernetze tatsächlich angemessen 
berücksichtigt werden. Zugleich können Verteilernetzbetreiber
unterschiedliche Priorisierungsverfahren anwenden, wodurch je nach Netzgebiet
abweichende Anschlussbedingungen entstehen können. 
Gerade industrielle Transformations- und Erweiterungsvorhaben können 
regelmäßig nicht an einen anderen Standort ausweichen. Auch ausreichende 
Kapazitäten innerhalb eines Verteilernetzes helfen nicht, wenn der
Netzverknüpfungspunkt zum vorgelagerten Netz nicht rechtzeitig ertüchtigt wird. Die 
vorgesehenen Ermessensregelungen sind daher durch einen verbindlicheren 
Priorisierungsrahmen und eine verfahrens- und fristengebundene Ertüchtigung 
der Netzverknüpfungspunkte zu ergänzen. 
 
21. Zu Artikel 1 Nummer 8 (§ 17b EnWG) 
Der Bundesrat begrüßt den Gesetzentwurf mit Blick auf die Priorisierung von 
Netzanschlussbegehren und insbesondere § 17b EnWG-E. Durch die
Neuregelung wird ein übergeordnetes Instrument geschaffen, das eine einheitliche und 
chancengleiche Behandlung von Netzanschlussbegehren im gesamten
Bundesgebiet ermöglichen kann. Zugleich erkennt der Bundesrat bei der Ausgestaltung 
der Regelung noch Änderungs- und Ergänzungsbedarf. Der Bundesrat fordert 
daher, im weiteren Gesetzgebungsverfahren folgende Änderungen und
Ergänzungen zu berücksichtigen:
a) In § 17b EnWG-E ist für Übertragungs- und Verteilnetzbetreiber
gleichermaßen ein klarer und verbindlicher Rechtsrahmen für die Priorisierung von 
Netzanschlussbegehren sowie die Freihaltung von
Netzanschlusskapazitäten zu schaffen, sodass ein transparentes, diskriminierungsfreies und 
rechtssicheres Verfahren gewährleistet werden kann. 
b) In der Priorisierung von Netzanschlussbegehren liegt eine große Chance für 
den Wirtschaftsstandort Deutschland. Daher ist bei der Priorisierung von 
Netzanschlussbegehren auch die volkswirtschaftliche Bedeutung des
jeweiligen Vorhabens zu berücksichtigen. Insbesondere Vorhaben, die
unmittelbar zur industriellen Transformation, zur Dekarbonisierung sowie zur 
Sicherung und Stärkung der Wertschöpfung in Deutschland beitragen,
sollten vorrangig berücksichtigt werden. 
c) § 17b EnWG-E ist dahingehend zu ergänzen, dass bei der Priorisierung von 
Netzanschlussbegehren neben der Ausweisung von Flächen in
Raumordnungs- oder Bauleitplänen auch hinreichend konkretisierte
Flächenentwicklungen berücksichtigt werden können, die durch raumordnerische Verträge 
oder interkommunale Vereinbarungen vorbereitet oder vereinbart sind. 
Damit soll insbesondere ermöglicht werden, die Freihaltung von
Netzanschlusskapazitäten als Anreizinstrument für Ansiedlungen zu nutzen. 
d) Die Übertragungs- und Verteilnetzbetreiber sind in § 17b EnWG-E
gesetzlich zu verpflichten, nach einheitlichen und transparenten Vorgaben einen 
diskriminierungsfreien Regelungsmechanismus für die Freigabe von
Netzanschlusskapazitäten vorzusehen, die über einen angemessenen Zeitraum 
hinaus für ein Netzanschlussbegehren freigehalten werden, obwohl
absehbar ist, dass das zugrunde liegende Vorhaben nicht oder nicht in dem
erforderlichen Umfang realisiert wird. 
e) Die in § 17b EnWG-E vorgesehene Berücksichtigung der
Standortgebundenheit von Netzanschlussbegehren ist dahingehend zu konkretisieren und 
zu stärken, dass Möglichkeiten für einen vorrangigen Netzanschluss von 
standortgebundenen, insbesondere an Industriestandorte gebundenen, sowie 
strategisch bedeutsamen Projekten geschaffen werden. Andernfalls droht 
für standortgebundene Unternehmen ein Wettbewerbsnachteil gegenüber 
neuen Ansiedlungsvorhaben, die ihren Standort gezielt nach der
Verfügbarkeit von Netzanschlusskapazitäten und geeigneten Flächen auswählen
können. Insbesondere in bereits dicht besiedelten und baulich weitgehend
ausgeschöpften Gebieten bestehen für standortgebundene Unternehmen häufig 
keine vergleichbaren Ausweichmöglichkeiten. 
f) Über die Regelungen zur Priorisierung von Netzanschlussbegehren in § 17b 
Absatz 1 EnWG-E hinaus sind eigenständige gesetzliche Vorgaben in § 17b 
EnWG-E für transparente und einheitliche Verfahren zur Zuteilung von 
Netzanschlusskapazitäten im Verteilernetz zu schaffen. Dabei sollen im 
Verteilernetz grundsätzlich die für die Übertragungsnetzbetreiber geltenden 
Kriterien und Verfahren entsprechend Anwendung finden. Soweit aufgrund 
der Besonderheiten des Verteilernetzes abweichende Kriterien oder
Verfahren erforderlich sind, sind diese gesetzlich festzulegen. 
g) Innerhalb der nach § 17b EnWG-E vorgenommenen Priorisierung ist das 
nach § 17a EnWG-E von den Übertragungsnetzbetreibern zu entwickelnde 
und von der Bundesnetzagentur zu bestätigende Verfahren verbindlich
anzuwenden. Die Zuteilung der verfügbaren Netzanschlusskapazität soll dabei 
diskriminierungsfrei und anhand des Reifegrads der Vorhaben erfolgen, um 
Vorhaben mit hoher Realisierungswahrscheinlichkeit möglichst schnell 
einen Netzzugang zu ermöglichen. Entsprechendes gilt für das durch die 
Verteilnetzbetreiber nach § 17f EnWG-E zu erarbeitende Verfahren zur 
Reservierung und Freigabe von Netzanschlusskapazität. 
Begründung: 
Mit dem Gesetzentwurf soll das Netzanschlussverfahren neu ausgerichtet und 
insbesondere für den Fall begrenzter Netzanschlusskapazitäten ein rechtlicher 
Rahmen für eine Priorisierung von Netzanschlussbegehren geschaffen werden. 
§ 17b EnWG-E eröffnet den Übertragungsnetzbetreibern die Möglichkeit, 
Grundsätze für die Priorisierung bestimmter Netzanschlussbegehren
vorzusehen. Die Priorisierung kann dabei auch dem Zweck dienen,
Netzanschlusskapazität für priorisierte erwartete Netzanschlussbegehren freizuhalten. Nach 
der Begründung des Gesetzentwurfs soll dadurch insbesondere in Fällen
knapper oder absehbar knapper Netzanschlusskapazitäten eine bestmögliche
Verteilung der verbleibenden Kapazität ermöglicht werden. Zugleich soll die
Priorisierungsentscheidung nach transparenten und diskriminierungsfreien Kriterien 
erfolgen. 
Der vorgesehene Rechtsrahmen sollte jedoch weiter konkretisiert und für
Übertragungs- und Verteilnetzbetreiber gleichermaßen verbindlich ausgestaltet
werden. Angesichts der zunehmenden Konkurrenz um vorhandene
Netzanschlusskapazitäten bedarf es eines einheitlichen, transparenten und rechtssicheren
Verfahrens, das eine sachgerechte Priorisierung ermöglicht und zugleich
verhindert, dass einzelne Vorhaben durch eine langfristige Freihaltung von
Netzanschlusskapazitäten andere Vorhaben unangemessen zurückdrängen. 
Bei der Priorisierung sollte neben den im Gesetzentwurf vorgesehenen
Kriterien auch die volkswirtschaftliche Bedeutung von Vorhaben berücksichtigt 
werden. Insbesondere Vorhaben, die zur industriellen Transformation, zur 
Dekarbonisierung sowie zur Sicherung und Stärkung der Wertschöpfung in 
Deutschland beitragen, können für den Wirtschaftsstandort von besonderer
Bedeutung sein. Ebenso sollten hinreichend konkretisierte Flächenentwicklungen 
berücksichtigt werden können, die durch raumordnerische Verträge oder
interkommunale Vereinbarungen vorbereitet oder vereinbart sind. Die Möglichkeit, 
Netzanschlusskapazitäten für solche Entwicklungen freizuhalten, kann ein
geeignetes Anreizinstrument für Ansiedlungen in Deutschland darstellen. 
Gleichzeitig bedarf es einer Regelung für den Fall, dass freigehaltene
Netzanschlusskapazitäten über einen angemessenen Zeitraum gebunden bleiben, 
obwohl absehbar ist, dass das zugrunde liegende Vorhaben nicht oder nicht in 
dem erforderlichen Umfang realisiert wird. Die Übertragungs- und
Verteilnetzbetreiber sollten daher gesetzlich verpflichtet werden, nach einheitlichen 
und transparenten Vorgaben einen diskriminierungsfreien
Regelungsmechanismus für den Umgang mit solchen Kapazitäten zu schaffen. Damit soll
verhindert werden, dass Netzanschlusskapazitäten dauerhaft gebunden werden und 
für andere, tatsächlich realisierungsfähige Vorhaben nicht zur Verfügung 
stehen. Zugleich wird sichergestellt, dass der Umgang mit solchen Kapazitäten 
nicht von unterschiedlichen, allein durch den jeweiligen Netzbetreiber 
bestimmten Regelungen abhängt. 
Darüber hinaus sollte die in § 17b EnWG-E bereits vorgesehene
Berücksichtigung der Standortgebundenheit von Netzanschlussbegehren konkretisiert und 
gestärkt werden. Dies ist insbesondere für bereits bestehende Industriestandorte 
von Bedeutung, deren Unternehmen ihren Standort nicht ohne Weiteres nach 
der Verfügbarkeit von Netzanschlusskapazitäten und geeigneten Flächen
ausrichten können. Neue Ansiedlungsvorhaben können demgegenüber ihren 
Standort von vornherein unter Berücksichtigung der vorhandenen
Netzanschlusskapazitäten und verfügbaren Flächen wählen. Gerade in bereits dicht 
besiedelten und baulich weitgehend ausgeschöpften Gebieten kann dies zu 
einem strukturellen Wettbewerbsnachteil für bestehende, standortgebundene 
Unternehmen führen. 
Darüber hinaus können strategisch bedeutsame Projekte für den
Wirtschaftsstandort Deutschland von besonderer Bedeutung sein und sollten daher
ebenfalls bei der Priorisierung von Netzanschlussbegehren berücksichtigt werden. 
Die Aufnahme strategisch bedeutsamer Projekte als Kriterium in § 17b  
EnWG-E trägt dazu bei, die Umsetzung solcher Vorhaben zu unterstützen und 
ihre Realisierung nicht allein von der Reihenfolge des Eingangs von
Netzanschlussbegehren oder der allgemeinen Verfügbarkeit von
Netzanschlusskapazitäten abhängig zu machen. 
Die Regelungen zur Priorisierung und zur Zuteilung von
Netzanschlusskapazitäten dürfen sich schließlich nicht auf die Übertragungsnetzebene beschränken. 
Auch im Verteilernetz können begrenzte Netzanschlusskapazitäten zu einer
Konkurrenz verschiedener Netzanschlussbegehren führen. Daher bedarf es 
auch dort transparenter und einheitlicher gesetzlicher Grundlagen für die
Zuteilung von Netzanschlusskapazitäten. Die für die Übertragungsnetzbetreiber
geltenden Kriterien und Verfahren sollten dabei grundsätzlich auch im
Verteilernetz Anwendung finden. Soweit aufgrund der Besonderheiten des
Verteilernetzes Abweichungen erforderlich sind, sollten diese gesetzlich festgelegt
werden, um eine einheitliche und rechtssichere Anwendung zu gewährleisten. 
Innerhalb der gesetzlich vorgegebenen Priorisierung sollte die konkrete
Zuteilung der verfügbaren Netzanschlusskapazität an der
Realisierungswahrscheinlichkeit der Vorhaben ausgerichtet werden. Das nach § 17a EnWG-E von den 
Übertragungsnetzbetreibern zu entwickelnde und von der BNetzA zu
bestätigende Verfahren bietet hierfür den geeigneten Rahmen. Innerhalb dieses
Verfahrens sollte der Reifegrad der Vorhaben bei der Zuteilung der verfügbaren 
Netzanschlusskapazität berücksichtigt werden. Eine verbindliche Anwendung 
des Verfahrens innerhalb der nach § 17b EnWG-E vorgenommenen
Priorisierung kann dazu beitragen, die verfügbaren Netzanschlusskapazitäten
diskriminierungsfrei solchen Vorhaben zuzuweisen, bei denen eine hohe
Realisierungswahrscheinlichkeit besteht. 
 
22. Zu Artikel 1 Nummer 8 (§ 17b Absatz 1 Satz 1, 3, Absatz 2 Satz 1 EnWG) 
a) Der Bundesrat begrüßt, dass die Betreiber von Übertragungsnetzen und 
Elektrizitätsverteilernetzen im Rahmen der Umsetzung von Artikel 42 der 
Richtlinie (EU) 2019/944 mit § 17b EnWG-E die ausdrückliche
Möglichkeit zur Priorisierung bei Netzanschlussbegehren erhalten. Der Bundesrat 
erhofft sich von einer solchen Priorisierung einen Beitrag zu einer
optimalen Verteilung der (in Relation zur Nachfrage) knappen
Netzanschlusskapazität im Sinne von Systemdienlichkeit und Wertschöpfung. 
b) Angesichts der erhofften positiven Effekte der Priorisierung bittet der 
Bundesrat darum, die betreffenden Regelungen verbindlicher
auszugestalten. Dies betrifft insbesondere 
aa) die Kann-Regelung für die Betreiber von Übertragungsnetzen zur 
Anwendung von Grundsätzen für die Priorisierung (§ 17b Absatz 1 
Satz 1 EnWG-E), 
bb) die Kann-Regelung für die Heranziehung der angegebenen Kriterien 
(§ 17b Absatz 1 Satz 3 EnWG-E),
cc) die Einräumung einer Anwendung der Grundsätze zur Priorisierung an 
Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen (§ 17b Absatz 2 Satz 1 
EnWG-E). 
Begründung: 
Eine stärkere Verbindlichkeit der Regelungen zur Priorisierung dürfte es
befördern, dass die von ihr erhofften positiven Effekte auf die Verteilung der 
Netzanschlüsse bzw. deren gesamtgesellschaftliche Effizienz erzielt werden. 
Gleichzeitig bieten die Vorgaben selbst nach verstärkter Verbindlichkeit noch 
deutlichen Spielraum für die Netzbetreiber und die Bundesnetzagentur, um
beispielsweise eine sinnvolle Ausgestaltung und Gewichtung der Kriterien
vorzunehmen. 
 
23. Zu Artikel 1 Nummer 8 (§ 17b Absatz 1 Satz 3 Nummer 6 EnWG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren § 17b Absatz 1 
Satz 3 Nummer 6 EnWG-E dahingehend zu ergänzen, dass bei der Priorisierung 
von Netzanschlussbegehren neben der Ausweisung von Flächen in
Raumordnungs- oder Bauleitplänen auch hinreichend konkretisierte, durch
raumordnerische vertragliche Vereinbarungen oder interkommunale Vereinbarungen 
vorbereitete oder vereinbarte Flächenentwicklungen herangezogen werden 
können. 
Begründung: 
§ 17b Absatz 1 EnWG-E eröffnet den Übertragungsnetzbetreibern die
Möglichkeit, im Rahmen der Vorgaben für die Netzanschlussverfahren bestimmte 
Netzanschlussbegehren anhand der in Satz 3 genannten Kriterien zu
priorisieren. Dabei kann nach Satz 2 Zweck der Priorisierung auch das Freihalten von 
Netzanschlusskapazitäten für priorisierte erwartete Netzanschlussbegehren 
sein. Der Bundesrat begrüßt diese Möglichkeit, da hierdurch eine transparente 
und diskriminierungsfreie Berücksichtigung gegenwärtiger als auch
zukünftiger, netz- und energiepolitisch besonders relevanter Anschlussbegehren
ermöglicht wird. 
Der Bundesrat begrüßt insbesondere, dass § 17b Absatz 1 Satz 3 Nummer 6 
EnWG-E die Ausweisung von Flächen in Raumordnungs- oder Bauleitplänen 
als Priorisierungskriterium vorsieht. Damit wird der Raumordnungs- und
Bauleitplanung bei der Priorisierung von Netzanschlussbegehren angemessen 
Rechnung getragen.
Das Kriterium sollte jedoch um solche Flächenentwicklungen ergänzt werden, 
die noch nicht förmlich in einem Raumordnungs- oder Bauleitplan
ausgewiesen sind, deren zukünftige Entwicklung aber bereits durch geeignete
raumordnerische oder interkommunale Vereinbarungen hinreichend konkret vorbereitet 
oder vereinbart wurde. 
Eine solche Ergänzung trägt dem Umstand Rechnung, dass
Flächenentwicklungen in der Praxis häufig stufenweise erfolgen und zwischen einer ersten 
verbindlichen Verständigung der beteiligten Akteure und der förmlichen
Ausweisung in einem Raumordnungs- oder Bauleitplan ein erheblicher Zeitraum 
liegen kann. So sieht § 14 ROG ausdrücklich vertragliche Vereinbarungen zur 
Koordinierung oder Verwirklichung raumordnerischer Entwicklungskonzepte 
sowie zur Vorbereitung oder Verwirklichung von Raumordnungsplänen vor. 
Durch eine solche raumordnerisch vertragliche oder interkommunale
Vereinbarung wird auch sichergestellt, dass Transparenz und Diskriminierungsfreiheit 
der Priorisierung der Netzanschlussbegehren gewahrt bleiben und nicht
jedwede unverbindliche Absichtserklärung ausreichend ist. 
Die Berücksichtigung eines solchen vorgelagerten Planungs- und
Abstimmungsstandes würde es ermöglichen, Netzanschlusskapazitäten frühzeitig für 
absehbare und bereits vorbereitete Flächenentwicklungen einzuplanen. 
Dadurch könnte die Priorisierung von Netzanschlussbegehren zielgerichteter, 
flexibler und effizienter ausgestaltet und die Synchronisierung von
Flächenentwicklung und Netzausbau verbessert werden. 
 
24. Zu Artikel 1 Nummer 8 (§ 17c Absatz 1 Satz 1 EnWG) 
In Artikel 1 Nummer 8 § 17c Absatz 1 Satz 1 ist nach der Angabe
„Mittelspannung“ die Angabe „sowie auf der Mittelspannungsebene“ einzufügen. 
Begründung: 
Die Ergänzung dient der Transparenz. Die Informationen können einen
besseren Überblick über die Zeiträume der Kapazitätsengpässe bieten und so
Projektplanungen für neue Anlagen, insbesondere Biogasanlagen, für
Anlagenbetreiber vereinfachen und effizienter gestalten. Da es insbesondere auf der 
Mittelspannungsebene und bei Biogasanlagen viele Engpässe und
Anschlussfragen gibt, sollte auch auf dieser Ebene Transparenz hergestellt werden. 
Dadurch können zudem Netzanfragen bei Netzbetreibern reduziert und die 
Planung von Netzanschlüssen effizienter gestaltet werden.
25. Zu Artikel 1 Nummer 8 (§ 17c Absatz 1 Satz 6 ‒ neu ‒, Absatz 2 Satz 1,  
1a ‒ neu ‒, Satz 2 bis 4 EnWG) 
Artikel 1 Nummer 8 § 17c ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach Absatz 1 Satz 5 ist der folgende Satz einzufügen:  
„Die Netzbetreiber sind berechtigt, die Darstellungsweise und den
Detailgrad der geographischen Karte so zu wählen, dass hierdurch Dritten keine 
konkreten Rückschlüsse auf sensible Netzstrukturen, insbesondere
Netzknoten, Umspannwerke oder andere kritische Infrastrukturkomponenten, 
ermöglicht werden oder Sicherheitsrisiken begründet werden könnten.“ 
b) In Absatz 2 ist wie folgt zu ändern:  
aa) In Satz 1 ist die Angabe „für Netzanschlüsse mit einer Nennleistung 
von mindestens 135 Kilowatt“ durch die Angabe „ab der
Mittelspannungsebene“ zu ersetzen.  
bb) Nach Satz 1 ist der folgende Satz einzufügen:  
„Die Berechtigung der Anfrage ist durch geeignete Unterlagen,
insbesondere einen Grundbuchauszug oder eine schriftliche
Einverständniserklärung des Eigentümers des Grundstücks, für das die
unverbindliche Netzanschlussauskunft eingeholt werden soll, nachzuweisen.“ 
cc) Satz 2 ist durch den folgenden Satz zu ersetzen:  
„Die unverbindliche Netzanschlussauskunft ist insbesondere über 
1. die Entfernung zu dem in der Luftlinie am nächsten gelegenen 
Netzverknüpfungspunkt, der auch im Hinblick auf die
Spannungsebene geeignet ist, sowie 
2. die Entfernung zu mindestens einem weiter entfernt liegenden 
Netzverknüpfungspunkt, der im Hinblick auf die
Spannungsebenen geeignet ist und über ausreichend Netzanschlusskapazität 
für die angegebene Nennleistung verfügt, 
zu erteilen.“ 
dd) In Satz 3 und 4 ist jeweils die Angabe „anzuzeigende“ durch die 
Angabe „nächstgelegene“ zu ersetzen.
ee) In Satz 4 wird das Wort „anzuzeigende“ durch das Wort
„nächstgelegene“ ersetzt. 
Begründung: 
Die vorgeschlagene Änderung dient dem Interessenausgleich zwischen der 
Sicherheit der kritischen Infrastruktur und dem Transparenzbedürfnis der
Anschlusspetenten. Vor dem Hintergrund der gehäuften Anschläge auf kritische 
Infrastruktur, insbesondere der mehrfachen Angriffe auf z. B. das Berliner 
Stromnetz in den vergangenen zwölf Monaten, ist es entscheidend, dass die 
Veröffentlichung der Kapazitätskarte Dritten keine Rückschlüsse auf sensible 
Netzstrukturen (d. h. technische Assets der Netzbetreiber, insbesondere
Netzknoten, Umspannwerke oder andere kritische Infrastrukturkomponenten)
ermöglicht oder Sicherheitsrisiken begründen kann. 
Der jeweilige Netzbetreiber sollte daher gehalten sein, selbst Darstellungsweise 
und Detaillierungsgrad der Veröffentlichung so zu wählen, dass die
Kapazitätskarte sicherheitstechnisch unbedenklich gehalten ist und für die Petenten 
dennoch einen informatorischen Mehrwert bietet. Hierbei ist auch zu
berücksichtigen, dass den Petenten durch das zusätzliche Instrument der
unverbindlichen Netzanschlussauskunft (§ 17d Absatz 2 EnWG-E) die Möglichkeit einer 
konkreten, projektbezogenen Anfrage eröffnet wird und diese daher nicht
ausschließlich auf die Kapazitätskarte angewiesen sind. 
Hinsichtlich der unverbindlichen Netzanschlussauskunft in § 17c Absatz 2 
EnWG-E wird zunächst angeregt, diese auf Anfragen ab der
Mittelspannungsebene zu beschränken. Die Auskunft dürfte für Kunden in der
Niederspannungsebene aufgrund der weitaus geringeren Kosten nur geringe praktische 
Bedeutung haben, potenziell aber hohen Arbeitsaufwand auf Seiten der
Netzbetreiber verursachen. Durch die klarere Formulierung werden sowohl
Einspeise- als auch Verbrauchskonstellationen umfasst. 
Weiterhin erscheint es sowohl mit Blick auf die zur Bearbeitung notwendigen 
personellen Ressourcen als auch als zusätzliche Sicherheitsmaßnahme
notwendig, den Kreis der möglichen Anfragensteller weiter einzugrenzen. Als hierfür 
geeignetes Kriterium wird vorgeschlagen, einen Grundbuchauszug bzw. eine 
Einverständniserklärung des Grundstückseigentümers zur Voraussetzung für 
die Stellung der Anfrage vorzuschreiben. Dies hätte zur Folge, dass die
gestellten Anfragen bereits eine gewisse Realisierungswahrscheinlichkeit aufweisen 
und nicht lediglich „ins Blaue hinein“ oder zum Aufspüren der
Netzverknüpfungspunkte erfolgen. 
Schließlich ist es abzulehnen, dass der Netzbetreiber in der unverbindlichen 
Netzanschlussauskunft einen oder mehrere Netzverknüpfungspunkte konkret 
benennen soll. Dies ist für den Petenten keine relevante Information und zudem 
für den Netzbetreiber mit Sicherheitsrisiken verbunden. Es genügt, wenn der 
Netzbetreiber die Entfernung zum nächstgelegenen Netzverknüpfungspunkt 
angibt. Hieraus kann der Petent – insbesondere in Verbindung mit der
unverbindlichen Kostenschätzung – ausreichende Schlüsse hinsichtlich der
Finanzierbarkeit seines Vorhabens ziehen. 
 
26. Zu Artikel 1 Nummer 18 (§ 118 Absatz 8 Satz 1, 3 – neu – EnWG) 
Artikel 1 Nummer 18 § 118 Absatz 8 ist wie folgt zu ändern: 
a) Satz 1 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Die Angabe „den hierzu zugehörigen“ ist durch die Angabe „die 
dazugehörigen“ zu ersetzen. 
bb) Die Angabe „mindestens drei“ ist durch die Angabe „die drei“ zu
ersetzen. 
cc) Die Angabe „darunter der Verknüpfungspunkt mit der kürzesten
Entfernung zum geplanten Standort“ ist durch die Angabe „und die dem 
geplanten Standort jeweils am nächsten liegen“ zu ersetzen. 
b) Nach Satz 2 ist der folgende Satz einzufügen: 
„Für Netzanschlussvorhaben im Sinne dieses Absatzes ist § 8 Absatz 1 
Satz 1, Absatz 2 Satz 1, Absatz 4 und 6 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes 
in der jeweils geltenden Fassung entsprechend anzuwenden.“ 
Begründung: 
Die im Gesetzentwurf erstmals vorgesehene spezifische Regelung für den 
Stromanschluss von Mobilfunkstandorten ist zu begrüßen, bleibt allerdings 
hinter dem erforderlichen Regelungsumfang zurück und greift insbesondere 
den Regelungsgehalt des im Referentenentwurf des TKG-Änderungsgesetzes 
2026 vorgesehenen, im Kabinettsentwurf jedoch gestrichenen § 134a TKG 
nicht auf. 
Die Privilegierung ist sachlich geboten: Die bis Ende 2029 zu erfüllende 
Flächenversorgungsauflage der Bundesnetzagentur von 99,5 Prozent erfordert 
Standorte im bauplanungsrechtlichen Außenbereich, die wegen ihres geringen 
Leistungsbedarfs regelmäßig nicht mit anderen bspw. industriellen
Anschlussvorhaben konkurrieren. Verzögerungen resultieren meist aus begrenzten Bau- 
und Umsetzungskapazitäten der Netzbetreiber und nicht aus fehlender
Netzkapazität. Besonders betroffen sind ländlich geprägte Flächenländer, in denen 
viele Außenbereichsstandorte auf Netzbetreiber treffen, deren Kapazitäten
bereits durch den EE-Zubau stark ausgelastet sind – ohne Priorisierung reihen
sich Mobilfunkstandorte dort nachrangig ein, sodass gerade unzureichend
versorgte Regionen zurückfallen. 
In Satz 1 wird daher eine Präzisierung der Auswahlpflicht vorgeschlagen. Nach 
der Entwurfsfassung genügt der Netzbetreiber seiner Pflicht bereits, wenn er 
drei technisch geeignete Netzverknüpfungspunkte benennt, sofern der
nächstgelegene darunter ist. Die Auswahl der beiden weiteren Punkte steht in seinem 
Belieben und kann auch faktisch ungeeignete, weit entfernte Punkte umfassen. 
Der Auskunftsanspruch läuft insoweit teilweise ins Leere. Die vorgeschlagene 
Formulierung stellt klar, dass die drei dem geplanten Standort jeweils
nächstgelegenen und technisch geeigneten Netzverknüpfungspunkte mitzuteilen sind. 
Der vorgeschlagene Satz 3 begründet einen Anspruch auf vorrangigen
Anschluss. Die bloße Benennung möglicher Anschlusspunkte führt nicht dazu, 
dass ein Standort tatsächlich schneller angeschlossen wird; es fehlen ein
Anspruch auf vorrangige und unverzügliche Herstellung, ein verbindlicher
Realisierungszeitplan sowie ein detaillierter Kostenvoranschlag. Die Verweisung auf 
das etablierte Priorisierungsregime des § 8 EEG schließt diese Lücke, ohne ein 
eigenständiges Parallelverfahren zu schaffen. 
 
27. Zu Artikel 1 Nummer 19a ‒ neu ‒ (§ 118 Absatz 10 ‒ neu ‒ EnWG) 
Nach Artikel 1 Nummer 19 ist die folgende Nummer 19a einzufügen: 
,19a. § 118 Absatz 10 wird durch den folgenden Absatz 10 ersetzt: 
„(10) Für Verfahren zur Bearbeitung, Priorisierung oder Zuteilung 
von Netzanschlusskapazitäten an das Übertragungsnetz, die vor dem 
Inkrafttreten des § 17a in der ab dem [Datum des Inkrafttretens]
geltenden Fassung eingeleitet wurden, gilt § 17 in der bis dahin geltenden 
Fassung fort. Solche Verfahren können nach den zum Zeitpunkt ihrer 
Einleitung geltenden Verfahrensregeln abgeschlossen werden. Die 
Wirksamkeit von Verfahrenshandlungen, Priorisierungsentscheidungen, 
Kapazitätszuordnungen und Netzanschlusszusagen, die auf Grundlage 
dieser Verfahrensregeln erfolgen, wird durch die §§ 17a und 17b nicht 
berührt.“ ‘ 
Begründung: 
Die vorgeschlagene Übergangsvorschrift dient der Sicherstellung von
Kontinuität und Rechtssicherheit im Netzanschlussverfahren. Die
Übertragungsnetzbetreiber haben bereits vor Inkrafttreten der §§ 17a und 17b EnWG-E ein
Verfahren zur transparenten und diskriminierungsfreien Bearbeitung
konkurrierender Netzanschlussbegehren entwickelt und angewandt. Solche bereits
eingeleiteten Verfahren sollen durch das Inkrafttreten der Neuregelung weder
unterbrochen noch neu begonnen werden müssen. Die Vorschrift stellt klar, dass 
Verfahren, die vor Inkrafttreten der Neuregelung eingeleitet wurden, nach den 
bei Verfahrensbeginn geltenden Regeln beendet werden können. Die §§ 17a 
und 17b EnWG-E regeln die zukünftige Ausgestaltung und behördliche
Bestätigung von Netzanschlussverfahren für das Übertragungsnetz. Sie bezwecken 
keine nachträgliche Änderung der rechtlichen Anforderungen an bereits
laufende Verfahren. 
 
28. Zu Artikel 2 Nummer 3 (§ 8 Absatz 1 Satz 4 EEG) 
In Artikel 2 Nummer 3 Buchstabe a § 8 Absatz 1 Satz 4 ist die Angabe 
„1. Januar 2027“ durch die Angabe „1. Januar 2030“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Für die mit dem Gesetzentwurf vorgesehene Wirkleistungsbeschränkung 
bedarf es einer angemessenen Übergangszeit, um den Vertrauensschutz für 
bereits genehmigte oder weit fortgeschrittene Projekte zu gewährleisten.
Entsprechend sollte die Regelung erst für Anlagen, die ab dem 1. Januar 2030
angeschlossen werden, Anwendung finden. 
 
29. Zu Artikel 2 Nummer 3 Buchstabe a (§ 8 Absatz 1 Satz 4 EEG) 
In Artikel 2 Nummer 3 Buchstabe a § 8 Absatz 1 Satz 4 ist nach der Angabe 
„Satz 1“ die Angabe „in kapazitätslimitierten Netzgebieten nach § 14 Absatz 1d 
des Energiewirtschaftsgesetzes“ einzufügen. 
Begründung: 
Der Vorschlag begrenzt die in § 8 Absatz 1 Satz 4 EEG-E intendierte
Begrenzung der Wirkleistung für den Netzanschluss auf kapazitätslimitierte
Netzgebiete im Sinne des § 14 Absatz 1d EnWG-E. Außerhalb kapazitätslimitierter 
Netzgebiete bleibt der Anschlussvorrang der Erneuerbaren Energien
uneingeschränkt erhalten.
Das Instrument der systemdienlichen Anschlussleistung wurde entwickelt und 
vorgeschlagen als Alternative zu der Ausweisung kapazitätslimitierter Gebiete. 
Die Wechselwirkungen beider Instrumente bleiben unklar. Auch ist die
Herleitung und Begründung des Wertes von 280 Watt je Quadratmeter der vom 
Rotor der Windenergieanlage überstrichenen Fläche je Anlage nicht
nachvollziehbar. Eine Folgenabschätzung des Instrumentes ist unabdingbar. Es sollte 
bis dahin jedenfalls nicht außerhalb der kapazitätslimitierten Gebiete
angewandt werden. 
 
30. Zu Artikel 2 Nummer 3 Buchstabe a (§ 8 Absatz 1 Satz 6 – neu – bis 8 – neu – 
EEG) 
Nach Artikel 2 Nummer 3 Buchstabe a § 8 Absatz 1 Satz 5 sind die folgenden 
Sätze einzufügen: 
„Für Anlagen, die bis zum Ablauf des 31. Dezember 2026 genehmigt oder 
rechtmäßig in Betrieb genommen worden sind oder deren Errichtung bis zu
diesem Zeitpunkt unter Beifügung der vollständigen Antragsunterlagen beantragt 
worden ist, besteht der Anspruch auf Netzanschluss nach Satz 1 ohne die 
Begrenzung der maximalen Wirkleistungseinspeisung nach Satz 4. Dies gilt 
auch für den Fall eines vollständigen Austauschs von Windenergieanlagen bei 
einem Repowering im Sinne von § 16b Absatz 2 Satz 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes, wenn bis zum Ablauf des 31. Dezember 2026 die 
Genehmigung zum vollständigen Austausch erteilt oder der vollständige
Austausch unter Beifügung der vollständigen Unterlagen beantragt worden ist. 
Satz 5 ist auf Anlagen nach Satz 6 und 7 nicht anzuwenden.“ 
Begründung: 
Nach der bisherigen Formulierung des § 8 Absatz 1 Satz 4 EEG-E ist für die 
Anwendung der neuen Wirkleistungsbegrenzung allein maßgeblich, ob der 
Netzanschluss der Anlage ab dem 1. Januar 2027 erfolgt. Damit können auch 
bereits genehmigte, weit fortgeschrittene oder vollständig beantragte Vorhaben 
sowie Vorhaben, für die bis zum 31. Dezember 2026 ein Genehmigungsantrag 
unter Beifügung der vollständigen Antragsunterlagen gestellt worden ist, unter 
die neue Begrenzung fallen, wenn der Netzanschluss erst ab dem 
1. Januar 2027 hergestellt wird.  
Die Planung und Genehmigung von Erneuerbare-Energien-Anlagen nimmt 
regelmäßig mehrere Jahre in Anspruch und erfordert bereits vor dem
Netzanschluss erhebliche Investitionen und verbindliche wirtschaftliche sowie
technische Dispositionen. Den Zeitpunkt des Netzanschlusses können die
Vorhabenträger zudem nicht allein beeinflussen. Eine allein an diesen Zeitpunkt 
anknüpfende Übergangsregelung trägt dem schutzwürdigen Vertrauen in die 
bei Beginn und Verfestigung der Projektplanung geltenden
Netzanschlussbedingungen daher nicht hinreichend Rechnung. Dies gilt insbesondere vor 
dem Hintergrund, dass die Begrenzung der maximalen
Wirkleistungseinspeisung dauerhaft und unabhängig von einem konkreten Kapazitätsengpass am 
Netzverknüpfungspunkt gelten soll. 
Die vorgeschlagene Änderung vermeidet eine nachträgliche Entwertung bereits 
verfestigter Planungen und stärkt damit die Planungs- und
Investitionssicherheit. Sie trägt zugleich dazu bei, dass genehmigte oder weit fortgeschrittene 
Vorhaben nicht aufgrund nachträglich geänderter Netzanschlussbedingungen 
verzögert oder gefährdet werden. 
Die ausdrückliche Einbeziehung des vollständigen Austauschs von
Windenergieanlagen im Rahmen eines Repowerings stellt klar, dass der
Bestandsschutz auch für Vorhaben gilt, für die bis zum 31. Dezember 2026 eine
Änderungsgenehmigung nach § 16b Absatz 2 Satz 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes erteilt oder unter Beifügung der vollständigen Unterlagen beantragt 
worden ist. Dadurch werden Zweifel vermieden, ob solche
Änderungsgenehmigungsverfahren von der allgemeinen Bezugnahme auf die beantragte
Errichtung einer Anlage erfasst werden. Die Nichtanwendung des § 8 Absatz 1 Satz 5 
EEG-E stellt ferner sicher, dass die von der Wirkleistungsbegrenzung
ausgenommenen Anlagen bei einem gemeinsam genutzten Netzverknüpfungspunkt 
nicht mittelbar in die anlagenübergreifende Begrenzung einbezogen werden. 
 
31. Zu Artikel 2 Nummer 3 (§ 8 Absatz 2, § 8a EEG): 
a) Der Bundesrat begrüßt, dass in § 8 Absatz 2 EEG-E das Recht auf
„Überbauung“ ausdrücklich im Gesetz verankert werden soll. 
b) Der Bundesrat gibt zu bedenken, dass der Gesetzentwurf das Potenzial 
flexibler Netzanschlussvereinbarungen nach § 8a EEG zur effizienteren 
Nutzung bestehender Netzkapazitäten noch nicht hinreichend ausschöpft. 
c) Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen,
inwiefern die rechtlichen Rahmenbedingungen für flexible und
gemeinschaftlich nutzbare Netzanschlüsse weiterentwickelt werden können.
Insbesondere sollten die gemeinsame Nutzung bestehender
Netzanschlusskapazitäten durch mehrere, technologisch unterschiedliche Erzeugungsanlagen, die 
Nachnutzung freiwerdender Anschlusskapazitäten sowie eine verbesserte 
Transparenz über verfügbare Anschlussmöglichkeiten ermöglicht werden.
Zugleich sollte die Pflicht des Netzbetreibers zur Abgabe eines Angebots 
flexibler Netzanschlussvereinbarungen normiert und regulatorisch
sichergestellt werden, dass eine Ablehnung grundsätzlich nur aus nachweisbaren 
technischen Gründen erfolgen kann.    
d) Der Bundesrat erachtet es als zielführend, das Instrument der flexiblen 
Netzanschlussvereinbarung zu optimieren, um bestehende Netzkapazitäten 
effizienter zu nutzen, zusätzliche Erneuerbare Erzeugungskapazitäten
zeitnah anzuschließen und den erforderlichen Netzausbau auf das erforderliche 
Maß zu beschränken.  
Begründung:  
Der Ausbau der erneuerbaren Energien erfordert eine möglichst effiziente
Nutzung der vorhandenen Netzanschlusskapazitäten. Insbesondere an
Netzverknüpfungspunkten, an denen die verfügbare Netzkapazität für die vollständige 
Einspeiseleistung neuer Anlagen nicht ausreicht, können flexible und
gemeinschaftlich genutzte Netzanschlüsse dazu beitragen, zusätzliche Erneuerbare
Erzeugungskapazitäten zeitnah anzuschließen und bestehende Netzstrukturen 
besser auszulasten. 
Eine Weiterentwicklung des Instruments der flexiblen
Netzanschlussvereinbarung kann damit einen Beitrag leisten, Anschlusshemmnisse abzubauen und 
den Netzausbau sinnvoll zu ergänzen, ohne die Erfordernisse eines
bedarfsgerechten Netzausbaus zu ersetzen. Voraussetzung hierfür sind transparente und 
verlässliche Rahmenbedingungen und organisatorische Kapazitäten bei den 
Netzbetreibern, um entsprechende Anschlusslösungen auch in der Praxis
zeitnah umsetzen zu können. 
 
32. Zu Artikel 2 Nummer 3 Buchstabe c (§ 8 Absatz 4 Satz 5, 6 EEG) 
Artikel 2 Nummer 3 Buchstabe c § 8 Absatz 4 Satz 5 und 6 ist zu streichen. 
Begründung: 
In § 8 Absatz 4 Satz 5 EEG-E ist eine einmalige Verlängerung des Verzichts 
auf Redispatchentschädigungen vorgesehen. Die Verlängerung tritt kraft 
Gesetzes oder aufgrund einer entsprechenden Klausel im Vertrag nach § 8 
Absatz 4 Satz 3 EEG-E ein. Die Verlängerung greift nach § 8 Absatz 4 Satz 6 
EEG-E jedoch nicht, wenn der Netzbetreiber den nicht vollzogenen
Netzausbau zu verschulden hat.
Die Verlängerung des Verzichts auf Redispatchentschädigungen ist aus Sicht 
des Bundesrates abzulehnen. Die drohende Verlängerung erschwert die
Finanzierbarkeit Erneuerbarer Energien über Gebühr, da letztlich mit einer
Verlängerung kalkuliert werden muss. Der Bundesrat hält eine Begrenzung des
Verzichts auf Redispatchentschädigungen auf bis zu sechs Jahre ohne
Verlängerung für sachgerecht. 
Aus Sicht des Bundesrates ist insbesondere die Verlängerungsbedingung in § 8 
Absatz 4 Satz 6 EEG-E abzulehnen. Das zivilrechtliche Verhältnis
Anlagenbetreiber – Netzbetreiber sollte nach Auffassung des Bundesrates nicht durch 
ein Verschuldenskriterium belastet werden. In der Praxis dürfte es häufig 
schwierig zu klären sein, ob Verzögerungen beim Netzausbau vom
Netzbetreiber zu verantworten sind. Die Verantwortung von Netzbetreibern für
Versäumnisse beim Netzausbau sollte primär im Verhältnis Netzbetreiber –
Regulierungsbehörde geklärt werden. Die durch den Bund angekündigten Kriterien für 
eine praktikable Anwendung dürften diese Problematik allenfalls mildern, aber 
nicht lösen  
 
33. Zu Artikel 2 Nummer 4 (§ 17 EEG) 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass Baukostenzuschüsse für Erzeuger, auch 
regional differenzierte, einem netzdienlichen Ausbau der Erneuerbaren 
Energien zuträglich sind. 
b) Der Bundesrat stellt fest, dass die Möglichkeit pauschalierter
Baukostenzuschüsse der Flexibilisierung von Netzen entgegenstehen können, soweit 
bei steuerbaren Anlagen, wie insbesondere Biogasanlagen, auf die
installierte Leistung abgestellt wird. Dies kann zu unverhältnismäßig hohen
Baukostenzuschüssen für Biogasanlagen mit hoher installierter Leistung führen, 
obwohl diese gerade der Flexibilisierung dienen soll. 
c) Der Bundesrat bittet, Baukostenzuschüsse so auszugestalten, dass bei 
steuerbaren Anlagen, insbesondere Biogasanlagen, auf die
Bemessungsleistung und nicht auf die installierte Leistung abgestellt wird. Es sollte geprüft 
werden, ob diesem Anliegen bereits bei der Schaffung der Rechtsgrundlage 
des § 17 EEG Rechnung getragen werden kann. 
Begründung: 
Ein pauschaler Baukostenzuschuss steht dem Ziel der Flexibilisierung
entgegen, sofern er sich auf die installierte Leistung bezieht. Insbesondere
Biogasanlagen werden zu Flexibilisierungszwecken mit einer hohen installierten
Leistung ausgestattet, die deutlich über ihrer Bemessungsleistung liegen kann. 
Diese Zielsetzung wird beispielsweise auch durch den Flexibilitätszuschlag
gefördert und darf durch hohe Baukostenzuschüsse für steuerbare Anlagen nicht 
konterkariert werden. 
 
34. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt die Ziele des Netzanschlusspakets,
Netzanschlussverfahren zu beschleunigen, transparenter und digitaler auszugestalten 
sowie knappe Netzkapazitäten effizienter zu nutzen. Die vorgesehenen 
Regelungen weisen hierfür grundsätzlich in die richtige Richtung. 
b) Der Bundesrat kritisiert die äußerst kurze Frist für die Beteiligung der 
Länder und Verbände. Angesichts der erheblichen energiewirtschaftlichen, 
industriepolitischen und volkswirtschaftlichen Tragweite des Vorhabens 
und der weiteren Zeitschiene des Gesetzgebungsverfahrens ist eine derart 
verkürzte Beteiligungsfrist nicht nachvollziehbar. Eine sachgerechte
Prüfung komplexer und teilweise grundlegend neuer Regelungsansätze muss 
gewährleistet bleiben. 
c) Der Bundesrat sieht insbesondere hinsichtlich der Datengrundlage und 
Annahmen für die vorgesehenen Regelungen zu kapazitätslimitierten
Netzgebieten sowie der kumulierten Wirkungen unterschiedlicher bestehender 
und künftiger Steuerungsinstrumente weiteren Klärungsbedarf. Dies betrifft 
insbesondere das Zusammenwirken mit weiteren regulatorischen
Instrumenten, wie Baukostenzuschüssen, und der Weiterentwicklung der
Netzentgeltsystematik im Rahmen von AgNes sowie mit landesrechtlichen 
Beteiligungs- und Teilhaberegelungen. Zugleich muss das vorgesehene 
Steuerungsinstrument für ein verbessertes Zusammenspiel von Ausbau der 
erneuerbaren Energien und Netzausbau so ausgestaltet sein, dass hiervon 
tatsächlich eine hinreichende Steuerungswirkung ausgeht. Insoweit ist
insbesondere zu prüfen, ob die vorgesehene Begrenzung des Verzichts auf 
einen finanziellen Ausgleich auf 20 beziehungsweise 18 Prozent geeignet 
ist, die beabsichtigte Lenkungswirkung in ausreichendem Maße zu
entfalten. Die kumulierten Wirkungen dürfen den erforderlichen zügigen Ausbau 
der erneuerbaren Energien nicht konterkarieren oder zusätzliche
Investitionshemmnisse schaffen. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, 
noch vor Abschluss des parlamentarischen Verfahrens eine belastbare 
Datengrundlage vorzulegen, die eine fundierte Bewertung der kumulierten 
Auswirkungen auf Investitionen, Standortentscheidungen und
Wirtschaftlichkeit ermöglicht. 
d) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, dafür Sorge zu tragen, dass kein 
unverhältnismäßiger Eingriff in die planerischen Steuerungsmöglichkeiten 
der Länder erfolgt. 
e) Der Bundesrat stellt fest, dass Netzanschlüsse zunehmend zu einem
zentralen Engpass für die wirtschaftliche und energiewirtschaftliche Entwicklung 
werden. Dies betrifft insbesondere Batteriespeicher, Rechenzentren, die 
industrielle Transformation und den weiteren Ausbau der erneuerbaren 
Energien. Die vorgesehenen Regelungen können zu effizienteren und
transparenteren Netzanschlussverfahren beitragen. Dabei muss jedoch verhindert 
werden, dass sich bei der Vielzahl der Verteilernetzbetreiber ein
Flickenteppich unterschiedlicher Verfahren und Priorisierungskriterien entwickelt. 
Der Bundesrat hält deshalb bundesweit einheitliche und transparente 
Mindeststandards für erforderlich. Zugleich sollte die gemeinsame
Internetplattform nach § 14e EnWG perspektivisch zu einem zentralen,
nutzerfreundlichen One-Stop-Shop für Netzanschlussbegehren weiterentwickelt 
werden. 
f) Der Bundesrat weist darauf hin, dass die Vergabe knapper
Netzanschlusskapazitäten erhebliche Auswirkungen auf die regionale Wirtschafts- und 
Strukturentwicklung hat. Bei der Ausgestaltung zulässiger
Priorisierungskriterien müssen deshalb neben netztechnischen Gesichtspunkten auch 
struktur-, industrie- und ansiedlungspolitische Belange der Länder sowie 
regionale Entwicklungsperspektiven angemessen berücksichtigt werden 
können.
35. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt, dass der Bund mit der Ende 2025 erfolgten
Einfügung des § 13a Absatz 1 Satz 1 Halbsatz 2 EnWG und dem dortigen 
Verweis auf Artikel 13 Absatz 6 Buchstabe c Elektrizitätsbinnenmarkt-
Verordnung die Bedeutung des weitgehenden Schutzes von Eigenverbrauch 
vor Abregelungen betont hat. 
b) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, den Rechtsrahmen zum Schutz 
des Eigenverbrauchs zu konkretisieren.  
c) Aus Sicht des Bundesrates sollte insbesondere geprüft werden, ob eine 
Referenzierung auf die Einspeisung am Netzverknüpfungspunkt – statt der 
bisher in § 13a EnWG vorgesehenen Abstellung auf die
Wirkleistungserzeugung – ein geeigneter Lösungsansatz ist. 
Begründung: 
Der Bundesrat hält einen weitgehenden Schutz von Eigenverbrauch für
geboten. Es ist für die breite Öffentlichkeit nur schwer nachvollziehbar, wenn zu 
gewissen Zeiten statt der Nutzung selbst erzeugten Stroms kostenpflichtig 
Strom aus dem Netz bezogen werden muss. Anschließend kommt es zu einer 
Vielzahl häufig konfliktträchtiger Entschädigungsabwicklungsprozesse. Diese 
Praxis ist schädlich für die Akzeptanz der Energiewende. 
Bei Anlagen mit einer Nennleistung von mehr als 100 Kilowatt besteht in der 
Praxis die Möglichkeit, beim Netzbetreiber eine sogenannte
Nichtbeanspruchbarkeit zu melden. Dann wird der Eigenverbrauch in gewissem Maße geschützt 
und die Anlage wird nur abgeregelt, wenn dies aus netztechnischen Gründen 
unerlässlich ist. Bei Anlagen mit einer Nennleistung von weniger als 
100 Kilowatt besteht diese Möglichkeit nicht. Wenngleich Netzbetreiber 
schwerpunktmäßig große Anlagen abregeln, kommt es in der Praxis
regelmäßig auch zur Abregelung von Anlagen mit einer Nennleistung von weniger 
als 100 Kilowatt.  
§ 13a EnWG stellt auf die Wirkleistungserzeugung ab. Eine denkbare Lösung 
bestünde darin, gesetzlich auf die Einspeisung am Netzverknüpfungspunkt
abzustellen. Dann könnte „vor“ dem Netzverknüpfungspunkt Strom aus
Erneuerbaren Energien für den unmittelbaren Eigenverbrauch oder die Einspeicherung 
in Batteriespeichern genutzt werden und wäre vor Redispatch geschützt. 
Dadurch würden (optimierte) Eigenverbrauchslösungen angereizt. 
Näher zu prüfen wären die Folgewirkungen auf den für den Redispatch
vorgesehenen finanziellen und bilanziellen Ausgleich. Da es insbesondere in der 
Anlagenklasse mit einer Nennleistung von weniger als 100 Kilowatt um eine 
Vielzahl von Entschädigungsbeträgen geht, sollte geprüft werden, ob eine
pauschalisierte und vereinfachte Lösung sachgerecht ist.
Schließlich sollte geprüft werden, welche netztechnischen Voraussetzungen
erfüllt sein müssen, damit sinnvollerweise auf die Einspeisung am
Netzverknüpfungspunkt abgestellt werden kann. 
Aus Sicht des Bundesrates besteht insbesondere in der Anlagenklasse mit einer 
Nennleistung von weniger als 100 Kilowatt ein Änderungsbedarf. Aber auch 
bei Anlagen mit einer Nennleistung von mehr als 100 Kilowatt sollte geprüft 
werden, wie der Eigenverbrauch stärker geschützt werden kann. Hier ist jedoch 
zu berücksichtigen, dass das Redispatchpotenzial dieser Anlagen für die
Netzbetreiber bei der Aufrechterhaltung eines stabilen Netzbetriebs eine deutlich 
höhere Relevanz hat als das Redispatchpotenzial bei Anlagen unter 100
Kilowatt. In gewissen Konstellationen ist es wichtig, dass große Anlagen in
Eigenverbrauchskonstellationen nicht nur nicht einspeisen, sondern dem Netz Strom 
entziehen. 
 
36. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt, dass mit dem vorliegenden Gesetzentwurf endgültig 
die Abkehr vom sogenannten Windhundprinzip bei der Vergabe von
Netzanschlusskapazitäten vollzogen und eine Priorisierung anhand klarer
Kriterien ermöglicht wird. 
b) Gleichzeitig betont der Bundesrat, dass eine Mangelbewirtschaftung von 
Netzanschlusskapazitäten kein Dauerzustand sein darf. Gerade vor dem 
Hintergrund der vorliegenden Knappheit muss ein zügiger, bedarfsgerechter 
Netzausbau oberste Priorität haben. Der Bundesrat begrüßt daher die 
Ankündigung eines Verteilnetzpaketes und bittet die Bundesregierung um 
zügige Vorlage. 
c) Der Bundesrat stellt fest, dass die Vergabe von Netzanschlusskapazitäten 
immer auch eine struktur- und wirtschaftspolitische Dimension hat. Die 
Sicherung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit und der damit
verbundenen Arbeitsplätze sollte daher zukünftig stärkere Berücksichtigung in einem 
Priorisierungsverfahren finden. 
d) Der Bundesrat bittet daher, im weiteren Gesetzgebungsverfahren auch die 
Möglichkeit zu schaffen, regionale oder überregionale wirtschafts- und 
strukturpolitische bedeutsame Vorhaben explizit in der Priorisierung zu
berücksichtigen. Der Grundsatz der Diskriminierungsfreiheit und
Verfahrenstransparenz ist dabei zu wahren.
Begründung: 
Die Regelungen zur Abkehr vom sogenannten „Windhundprinzip“ sind ein 
richtiger und wichtiger Schritt bei der Weiterentwicklung der
Netzanschlussverfahren. Mittel- bis langfristig ist der bedarfsgerechte Netzausbau weiterhin 
obligatorisch.  
Bei der Priorisierung von Netzanschlussbegehren spielen wirtschafts- und 
strukturpolitische Belange aktuell kaum eine Rolle. Hier sollten Möglichkeiten 
geprüft werden, wie regionale und überregionale Interessen, die sich nicht ohne 
Weiteres in Raumordnungs- oder Bauleitplänen abbilden lassen, stärker 
berücksichtigt werden können, ohne Diskriminierungsfreiheit und
Verfahrenstransparenz zu gefährden.  
 
37. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat unterstützt das Ziel, den Zubau von
Stromerzeugungsanlagen stärker mit dem Netzausbau zu synchronisieren, vorhandene
Netzanschlusskapazitäten effizienter zu nutzen und netzbedingte Systemkosten 
zu begrenzen. Ein effizienter Einsatz vorhandener Netzkapazitäten kann
dazu beitragen, den erforderlichen Netzausbau auf ein volkswirtschaftlich 
sinnvolles Maß auszurichten. Dabei müssen Investitions- und
Finanzierungssicherheit von Erneuerbaren-Energien-Projekten, ein bedarfsgerechter 
Netzausbau sowie die Sicherheit und Zuverlässigkeit des
Elektrizitätsversorgungssystems gewährleistet bleiben. 
b) Der Bundesrat sieht die kumulativen Auswirkungen der in dem
Gesetzentwurf vorgesehenen Instrumente kritisch. Die dauerhafte Begrenzung der 
Netzanschlussleistung neuer Windenergie- und Photovoltaikanlagen, die 
entschädigungsfreie Abregelung in kapazitätslimitierten Netzgebieten und 
die Möglichkeit zur Erhebung auch örtlich differenzierter
Baukostenzuschüsse können gleichzeitig bremsend auf laufende Projekte einwirken. 
Hinzutreten können flexible Netzanschlussvereinbarungen und weitere 
netzseitige Anforderungen. Die einzelnen Instrumente verfolgen
unterschiedliche Steuerungszwecke, wirken jedoch jeweils auf die
Wirtschaftlichkeit, Finanzierbarkeit und Standortentscheidung von Investitionen ein. 
Es ist daher sicherzustellen, dass die Wechselwirkungen und kumulativen 
Auswirkungen der Instrumente bei ihrer weiteren Ausgestaltung
berücksichtigt und unnötige Mehrfachbelastungen vermieden werden.
c) Der Bundesrat weist insbesondere darauf hin, dass die Ausweisung
kapazitätslimitierter Netzgebiete mit erheblichen zusätzlichen Erlösrisiken für neu 
anzuschließende Stromerzeugungsanlagen verbunden sein kann. Der
Wegfall des finanziellen Ausgleichs für Abregelungen von bis zu 20 Prozent des 
jährlichen Stromertrags beziehungsweise 18 Prozent bei
Windenergieanlagen an Land in Windenergiegebieten nach § 2 Nummer 1 des
Windenergieflächenbedarfsgesetzes kann sich auf die Kalkulierbarkeit und 
Finanzierbarkeit von Investitionen auswirken. Zu begrüßen ist daher, dass 
der Gesetzentwurf die Betreiber der betroffenen Verteilernetze ausdrücklich 
verpflichtet, kapazitätslimitierte Netzgebiete prioritär bedarfsgerecht zu 
optimieren, zu verstärken und auszubauen. Es muss sichergestellt werden, 
dass die Ausweisung nur der zeitlich begrenzten Bewirtschaftung
bestehender Netzengpässe dient und nicht zu einem Ersatz für den erforderlichen 
Netzausbau wird. Die Auswirkungen des Instruments auf die Investitions- 
und Finanzierungsbedingungen sowie auf die Entwicklung der zugrunde 
liegenden Netzengpässe und deren Beseitigung sind daher fortlaufend zu 
evaluieren. 
d) Der Bundesrat betont zugleich, dass eine dauerhafte Begrenzung der
Netzanschlussleistung nur dann zu einer effizienteren Nutzung der
Netzinfrastruktur beitragen kann, wenn die hierdurch reduzierte Einspeiseleistung 
auch bei der Netzplanung sachgerecht berücksichtigt wird. Nur wenn sich 
die Begrenzung der Einspeiseleistung bei der Dimensionierung und
Weiterentwicklung der Netze angemessen widerspiegelt, kann sie dazu beitragen, 
den erforderlichen Netzausbau auf das tatsächlich benötigte Maß zu
begrenzen. Eine dauerhafte Einschränkung der Netzanschlussleistung ohne 
korrespondierenden netzplanerischen Nutzen ist zu vermeiden. 
e) Der Bundesrat erkennt an, dass Baukostenzuschüsse für Erzeugungsanlagen 
bei einer örtlichen Differenzierung grundsätzlich einen Beitrag zu einer 
systemdienlichen räumlichen Steuerung leisten können. Die mit einer
örtlichen Differenzierung bezweckte Lenkungswirkung kann jedoch nur
insoweit eintreten, als für das jeweilige Vorhaben tatsächlich eine räumliche 
Ausweichmöglichkeit besteht. Zugleich muss die Höhe der
Baukostenzuschüsse frühzeitig und verlässlich kalkulierbar sein. Baukostenzuschüsse 
können die Investitionskosten erhöhen und mit weiteren Instrumenten zur 
Steuerung des Anlagenzubaus zusammenwirken. Der Bundesrat hält es
daher für erforderlich, bei der weiteren Ausgestaltung eine transparente,
planbare und verhältnismäßige Anwendung sicherzustellen und die
Wechselwirkungen mit anderen netzbezogenen Steuerungsinstrumenten zu
berücksichtigen. 
f) Der Bundesrat erkennt ferner an, dass die Errichtung von Einspeisenetzen 
mit einem gegenüber dem übrigen Elektrizitätsversorgungsnetz reduzierten 
Sicherheitsniveau dazu beitragen kann, zusätzliche Erzeugungsanlagen 
schneller und mit geringerem Infrastrukturaufwand an das Netz
anzuschließen. Mit der Möglichkeit einer lediglich n-0-sicheren Ausgestaltung wird 
jedoch bewusst auf eine redundante Absicherung dieser Netze verzichtet. 
Vor diesem Hintergrund sind die Auswirkungen auf die Sicherheit und 
Zuverlässigkeit des Elektrizitätsversorgungssystems sowie mögliche
Auswirkungen auf vorgelagerte Netzebenen sorgfältig zu berücksichtigen. Dies 
gilt insbesondere, soweit Verbrauchseinrichtungen an ein Einspeisenetz
angeschlossen werden. Während bei einem ausschließlich der Einspeisung 
dienenden Netz ein Ausfall grundsätzlich nicht zur Unterbrechung der
Versorgung von Letztverbrauchern führt, kann sich die Risikobewertung durch 
den Anschluss von Verbrauchseinrichtungen grundlegend verändern. Es 
bedarf daher klarer Anforderungen an die Ausgestaltung und den Betrieb 
von Einspeisenetzen sowie an die Voraussetzungen für den Anschluss von 
Verbrauchseinrichtungen. Die wesentlichen Anforderungen sollten sich
dabei aus dem Gesetz selbst ergeben und, soweit erforderlich, durch
einschlägige technische Regelwerke konkretisiert werden. Eine alleinige
Konkretisierung in der Entwurfsbegründung ist angesichts der Bedeutung für die 
Sicherheit und Zuverlässigkeit des Elektrizitätsversorgungssystems nicht 
ausreichend. 
 
38. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt die vorgesehenen Regelungen zur Digitalisierung 
und Vereinheitlichung der Netzanschlussverfahren, Transparenzpflichten 
hinsichtlich verfügbarer Netzanschlusskapazitäten und Erarbeitung neuer 
Verfahren zur diskriminierungsfreien Vergabe und gegebenenfalls
Priorisierung von Netzanschlusskapazitäten. Die Weiterentwicklung der
Verfahren zu Vergabe von Netzanschlusskapazitäten ist dringend erforderlich, um 
die Vielzahl der Netzanschlussanfragen effizient zu bearbeiten. 
b) Die Option, Netzanschlusskapazitäten für bestimmte priorisiert erwartete 
Netzanschlusskapazitäten freizuhalten, kann in bestimmten Situationen 
sinnvoll sein. Der Bundesrat gibt zu bedenken, dass damit wirtschafts- und 
industriepolitische Abwägungsfragen und somit letztlich gesellschaftliche 
Verteilungsfragen verbunden sein können, und fordert daher die
Bundesregierung dazu auf, die Kriterien und den Prozess für eine mögliche 
Kontingentierung von Netzanschlüssen zu konkretisieren. 
c) Der Bundesrat nimmt mit Bedauern zur Kenntnis, dass im Rahmen des 
Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur 
Synchronisierung des Anlagenzubaus mit dem Netzausbau sowie zur
Verbesserung des Netzanschlussverfahrens keinerlei Maßnahmen zur 
Beschleunigung des Netzausbaus getroffen werden, sondern lediglich
Maßnahmen vorgesehen sind, die den Ausbau der erneuerbaren Energien
ausbremsen sollen. Eine bessere Verknüpfung des Ausbaus der
Stromnetzinfrastruktur und des Ausbaus der erneuerbaren Energien ist notwendig, 
darf aber nicht auf Kosten der Ausbaugeschwindigkeit der erneuerbaren 
Energien gehen. Vielmehr muss die Geschwindigkeit des Ausbaus der 
Stromnetzinfrastruktur erhöht werden. 
d) Der Bundesrat stellt fest, dass der bisherige Rahmen für die Erarbeitung 
von Netzausbauplänen nach § 14d EnWG nicht in ausreichendem Maße zu 
einer Beschleunigung des Stromverteilnetzausbau geführt hat. Der
Bundesrat bittet daher die Bundesregierung, mindestens für die
Hochspannungsebene die rechtlichen Vorgaben für den Prozess zur Erstellung der
Netzausbaupläne zu überarbeiten und dabei insbesondere die Verbindlichkeit der 
Umsetzung der Pläne sicherzustellen. Dabei sind für die Länder bei der
Erstellung der Regionalszenarien und der Netzausbaupläne nach § 14d EnWG 
zukünftig Mitspracherechte im Rahmen von vorgeschriebenen
Konsultationen vorzusehen. 
e) Zunehmend Sorgen bereiten auch Engpässe zwischen Übertragung- und 
Verteilnetzen. Hierbei muss sichergestellt werden, dass die
Übertragungsnetzbetreiber den Anschluss und die Kapazitätserweiterung nachgelagerter 
Verteilnetze an Netzverknüpfungspunkten nicht nachrangig behandeln, 
wenn andernfalls zentrale Entwicklungs-, Infrastruktur- und
Energiewendevorhaben durch fehlende Anschlusskapazitäten beeinträchtigt würden.
Insofern wird die Bundesregierung gebeten, die bestehenden allgemeinen
Netzausbau- und Anschlussverpflichtungen des EnWG um eine spezifische,
verfahrens- und fristengebundene Pflicht zur Ertüchtigung von
Netzverknüpfungspunkten zwischen Verteilernetz und vorgelagertem Netz zu ergänzen. 
f) Im Rahmen des Reformpaketes ‚Ein Programm für Aufschwung und
Beschäftigung‘ vom 2. Juli 2026 wurde angekündigt, dass bis Ende des Jahres 
ein Verteilnetzpaket auf den Weg gebracht werden soll, mit dem der
Netzausbau entscheidend beschleunigt werden soll. Der Bundesrat fordert die 
Bundesregierung auf, schnellstmöglich detailliertere Informationen zum 
angekündigten Verteilnetzpaket zu veröffentlichen und die vorgesehenen 
Maßnahmen in einen offenen und konstruktiven Dialog mit den Ländern 
sowie Branchenvertreterinnen und -vertretern zu diskutieren. 
Begründung: 
Der vorliegende Gesetzesentwurf enthält keinerlei Regelungen, um den
Ausbau der Netzinfrastruktur zu beschleunigen und die angestrebte
Synchronisierung des Ausbaus wird daher nur durch ein Ausbremsen der erneuerbaren 
Energien erreicht. Um den Ausbau sinnvoll miteinander zu verknüpfen, muss 
der Ausbau der Stromnetzinfrastruktur deutlich beschleunigt werden. Hierfür 
muss auf Bundesebene die Grundlage geschaffen werden. 
Bei der Kontingentierung von Netzanschlusskapazitäten für bestimmte
Technologien bzw. Sektoren handelt es sich um tiefgreifende industrie- und
wirtschaftspolitische Maßnahmen, die nicht allein in der Verantwortung der
Übertragungsnetzbetreiber liegen können.