Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 45/26 (Beschluss) 
 
 
06.03.26 
Stellungnahme 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung der nationalen 
Umsetzung von europäischen Regelungen zum Ökodesign, zur 
Energieverbrauchskennzeichnung und zu weiteren Regelungen 
Der Bundesrat hat in seiner 1062. Sitzung am 6. März 2026 beschlossen, zu dem 
Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu 
nehmen: 
1. Zu Artikel 1 (§ 2 Absatz 1 Nummer 5 Buchstabe d ÖkodesignG) 
In Artikel 1 § 2 Absatz 1 Nummer 5 Buchstabe d ist die Angabe
„Sicherheitseigenschaften“ durch die Angabe „Ökodesign-Eigenschaften“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Der Vorschlag zielt auf eine redaktionelle Korrektur im geplanten ÖkodesignG 
ab. Unter § 2 Absatz 1 Nummer 5 Buchstabe d wird definiert, dass eine
natürliche oder juristische Person, die „ein Produkt wiederaufarbeitet oder die 
Sicherheitseigenschaften eines Produkts beeinflusst und dieses anschließend 
auf dem Markt bereitstellt;“, ein „Hersteller“ ist. Hierbei ist die Formulierung 
„Sicherheitseigenschaften“ mit Blick auf die Zielsetzung der Rechtsgrundlage 
unpassend gewählt und könnte bei der Umsetzung durch die
Marktüberwachungsbehörden zu unnötigen Diskussionen mit Wirtschaftsakteuren führen. 
Um hier für die Marktüberwachungsbehörden und Hersteller eine bessere 
Rechtsgrundlage zu schaffen, sollte die Formulierung
„Sicherheitseigenschaften“ durch „Ökodesign-Eigenschaften“ ersetzt werden. Durch die neue
Formulierung wird klargestellt, dass es sich um Eigenschaften von Produkten handelt, 
die unter der Ökodesign-Richtlinie 2009/125/EG und Ökodesign-Verordnung 
(EU) 2024/1781 reguliert werden.
2. Zu Artikel 1 (§ 2 Absatz 1 Nummer 13, § 14 Absatz 2 Satz 1 bis 3, Absatz 3 
Satz 1, Absatz 4 Satz 1, 3, Absatz 5 Satz 2 ÖkodesignG) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) § 2 Absatz 1 Nummer 13 ist zu streichen. 
b) § 14 ist wie folgt zu ändern: 
aa) Absatz 2 ist wie folgt zu ändern: 
aaa) In Satz 1 ist die Angabe „zuständigen“ durch die Angabe
„notifizierenden“ zu ersetzen. 
bbb) In Satz 2 ist die Angabe „zuständige“ durch die Angabe
„notifizierende“ zu ersetzen. 
ccc) In Satz 3 ist nach der Angabe „geändert worden ist“ ein Komma 
einzufügen. 
bb) In Absatz 3 Satz 1 ist die Angabe „zuständige“ durch die Angabe 
„notifizierende“ zu ersetzen. 
cc) In Absatz 4 Satz 1 und 3 ist jeweils die Angabe „zuständige“ durch 
die Angabe „notifizierende“ zu ersetzen. 
dd) In Absatz 5 Satz 2 ist die Angabe „zuständige“ durch die Angabe 
„notifizierende“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Durch die Definition „zuständige Behörde“ unter § 2 Absatz 1 Nummer 13 des 
Gesetzentwurfs wird festgelegt, dass dies die nach Landesrecht für die
Marktüberwachung zuständige Behörde ist und diese demzufolge in Verbindung mit 
§ 14 gleichzeitig die Aufgaben der notifizierenden Behörde wahrnimmt.  
Artikel 49 der Verordnung (EU) 2024/1781 (EU-Ökodesign-Verordnung), legt 
fest, dass eine notifizierende Behörde durch den Mitgliedstaat benannt wird. 
Hier wird explizit der Mitgliedstaat angesprochen und eben nicht die
Marktüberwachungsbehörden. Weiter beschreiben Artikel 49 und 50 Aufgaben und 
Anforderungen an die notifizierende Behörde. An anderen Stellen der
Verordnung werden jedoch konkrete Aufgaben und Befugnisse der
Marktüberwachungsbehörden beschrieben. Mit Unterscheidung in der Bezeichnung ist zu 
schlussfolgern, dass seitens der EU hier eine Aufgabentrennung deutlich
werden sollte.  
Nach Artikel 83 des Grundgesetzes liegt die Ausführung von Bundesgesetzen 
bei den Ländern als eigene Angelegenheit und muss nicht explizit definiert 
werden (siehe bisheriges Energieverbrauchsrelevante-Produkte-Gesetz
(EVPG)). Zudem sollte die Festlegung der zuständigen Behörden den Ländern 
überlassen bleiben, die maßgeblich für die Einrichtung und Ausstattung dieser 
Behörden verantwortlich sind. Die ursprüngliche Formulierung könnte die 
Möglichkeit der Subdelegation verschließen. Im Sinne der Rechtsklarheit sollte 
zumindest die Formulierung analog vergleichbaren Rechtsvorschriften,
beispielsweise Produktsicherheitsgesetz, Batterierecht-Durchführungsgesetz
entsprechen.  
Durch die im Gesetzentwurf verwendete Formulierung und damit
Aufgabenzuweisung der Notifizierungen von Konformitätsbewertungsstellen an die 
Marktüberwachungsbehörden der Länder bleibt zudem offen, ob eine
Konformitätsbewertungsstelle ihren Antrag auf Notifizierung in 16 Ländern stellen 
muss. Im Sinne der Entbürokratisierung und Verwaltungsvereinfachung ist hier 
Klarheit zu schaffen. Die Formulierung „notifizierende Behörde“ stellt sicher, 
dass die Länder die für Notifizierungen von Konformitätsbewertungsstellen 
sachlich und organisatorisch geeignete Behörde selbst bestimmen oder auch 
per Staatsvertrag an eine zentrale Stelle delegieren können. Zudem wird die 
Möglichkeit eröffnet, dass der Gesetzgeber die Aufgabe eine Bundesbehörde 
zuweist. Hier wäre beispielsweise die Bundesanstalt für Materialforschung und 
Prüfung eine fachlich geeignete Behörde. 
Die Änderungen in § 14 Absatz 1 bis 4 in „notifizierende Behörde“ schaffen 
zudem Klarheit, dass es sich hierin ausdrücklich um Aufgaben und Befugnisse 
der notifizierenden Behörde handelt und nicht um die der
Marktüberwachungsbehörde. Die Änderung in § 14 Absatz 5 in „notifizierende Behörde“ 
schafft Klarheit, dass es sich hierin ausdrücklich um Aufgaben und Befugnisse 
der Marktüberwachungsbehörde handelt, die bei Tätigwerden die für das
Anerkennungsverfahren notifizierende Behörde zu unterrichten hat. 
 
3. Zu Artikel 1 (§ 6 Absatz 1 Satz 2 ÖkodesignG) 
Artikel 1 § 6 Absatz 1 Satz 2 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die Pflicht der zuständigen Marktüberwachungsbehörde zur Veröffentlichung 
von Informationen über noch nicht in Verkehr gebrachte Ökodesign-Produkte 
ist grundsätzlich sinnvoll und aufgrund von Artikel 8 Absatz 2 Satz 3 der 
Richtlinie 2009/125/EG notwendigerweise umzusetzen. Allerdings geht die 
Regelung in § 6 ÖkodesignG-E über diese Vorgaben hinaus. Mit dem Verweis 
auf § 16 Marktüberwachungsgesetz werden zusätzliche Vorgaben für die
Eintragung im Informations- und Kommunikationssystem ICSMS gemacht. Dabei 
bleibt unberücksichtigt, dass detaillierte Eintragungen in ICSMS für
Maßnahmen im Online-Handel häufig außer Verhältnis stehen zu dem Aufwand. Es 
werden viele nicht konforme Produkte aus dem außereuropäischen Ausland
angeboten, bei denen kein europäischer Wirtschaftsakteur adressiert werden 
kann. Es bleibt den Marktüberwachungsbehörden regelmäßig nur die Löschung 
der einzelnen Produkte auf den Verkaufsplattformen. Für diese Maßnahmen 
bedarf es keiner Eintragungen, die den Verwaltungsaufwand erhöhen und der 
Entbürokratisierung entgegenstehen. 
 
4. Zu Artikel 1 (§ 13 Absatz 1 Satz 2a – neu – bis 2c – neu – ÖkodesignG) 
Nach Artikel 1 § 13 Absatz 1 Satz 2 sind die folgenden Sätze einzufügen: 
„Die zuständige Behörde trifft die erforderlichen Maßnahmen, wenn sie den 
begründeten Verdacht hat, dass die Anforderungen nach § 8 nicht erfüllt werden 
oder sind. Sie ist insbesondere befugt, 
1. anzuordnen, dass ein Produkt von einer zugelassenen Stelle oder einer in 
gleicher Weise geeigneten Stelle überprüft wird, 
2. das Inverkehrbringen, die Inbetriebnahme oder die Bereitstellung auf dem 
Markt für den zur Prüfung zwingend erforderlichen Zeitraum
vorübergehend zu verbieten; das Verbot ist auf den Zeitraum zu befristen, der für die 
Durchführung der Prüfung zwingend erforderlich ist; dieser umfasst neben 
der technischen Prüfung auch die notwendigen Vorbereitungsmaßnahmen, 
die Transportzeiten zur Prüfstelle sowie die Erstellung des abschließenden 
Prüfberichts; Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen nach 
Satz 1 haben keine aufschiebende Wirkung.  
Die zuständige Behörde widerruft oder ändert eine Maßnahme nach Satz 2, 
wenn der Wirtschaftsakteur oder der Aussteller nachweist, dass er wirksame 
Maßnahmen ergriffen hat.“ 
Begründung: 
Zu Nummer 1: 
Die bisher in § 7 Absatz 3 Nummer 3 EVPG geregelte Befugnis, anzuordnen, 
dass ein Produkt durch eine zugelassene oder in gleicher Weise geeignete
Stelle überprüft wird, stellt ein zentrales Instrument der risikobasierten
Marktüberwachung dar. Sie ermöglicht es den Marktüberwachungsbehörden im 
Bereich Ökodesign, bei einem begründeten Verdacht auf Nichtkonformität die 
notwendige technische Expertise externer Stellen heranzuziehen, um die
Einhaltung der komplexen Ökodesign-Anforderungen rechtssicher festzustellen.
Diese Befugnis ist insbesondere deshalb unverzichtbar, weil die
Marktüberwachungsbehörden nicht für jede Produktgruppe hochspezialisierte
Prüfkapazitäten und Laboreinrichtungen vorhalten können, die für die Verifikation
technischer Parameter erforderlich sind. Die Anordnung einer externen Prüfung ist 
ein verhältnismäßiges Mittel, um den Sachverhalt aufzuklären, bevor
tiefergreifende Marktüberwachungsmaßnahmen ergriffen werden. 
Im Bereich der Energieverbrauchskennzeichnung (EnVKG) wird diese
Maßnahme mit der Neufassung in Artikel 2 ausdrücklich gestärkt und präzisiert. 
Gemäß § 8 Absatz 2 EnVKG n.F. kann die Behörde dort nun explizit anordnen, 
dass die Überprüfung durch spezifisch benannte Stellen oder Personen erfolgt. 
Es sind keine sachlichen Gründe ersichtlich, warum der Bereich des
Ökodesigns, der oft identische Produkte und ähnliche technische Anforderungen 
betrifft, anders behandelt werden sollte. Eine Angleichung der Formulierungen 
im künftigen ÖkodesignG an die Regelungen des EnVKG ist daher zur
Wahrung der Übereinstimmung geboten. 
Die Beibehaltung und präzisere Ausgestaltung dieser Regelung würde somit 
für eine effektive Durchsetzung der Ökodesign-Vorgaben sorgen und
gleichzeitig Rechtssicherheit für die Wirtschaftsakteure durch ein transparentes
Prüfverfahren schaffen. 
Zu Nummer 2: 
Die in § 7 Absatz 3 Nummer 5 EVPG geregelte Befugnis, das
Inverkehrbringen, die Inbetriebnahme oder die Bereitstellung eines Produkts für den
Zeitraum einer notwendigen Prüfung vorübergehend zu untersagen, ist für eine 
wirksame und verhältnismäßige Marktüberwachung unabdingbar. 
Diese Befugnis ermöglicht es, bei einem begründeten Verdacht auf
Nichtkonformität umgehend und verhältnismäßig zu handeln. Dadurch wird
verhindert, dass potenziell nicht konforme Produkte weiterhin in Verkehr gebracht 
oder abverkauft werden, während die Prüfung noch läuft. 
Besonders im Ökodesign-Bereich finden gestufte technische Überprüfungen 
(festgelegtes Verfahren in den einzelnen Produktgruppen) in einem Prüflabor 
statt. Zunächst wird typischerweise ein einzelnes Produkt geprüft; ergeben sich 
hierbei Anhaltspunkte für eine Abweichung, müssen anschließend drei weitere 
Produkte desselben Typs untersucht werden. Erst dann gilt der Mangel als 
rechtssicher festgestellt. Dieses Verfahren dient der Absicherung und
Verifikation des Verdachts, ist aber zeitlich aufwändig. Gerade für diese Zeitspanne ist 
eine rechtssichere Möglichkeit notwendig, den Marktüberwachungsbehörden 
ein temporäres Marktverbot zu ermöglichen, um die weitere Verbreitung von 
ggf. nicht konformen Produkten, insbesondere Saisonartikeln, zu denen aber 
auch hochpreisige Produkte wie z.B. Kaminöfen gehören können, zu
verhindern. Als Ergänzung der bisherigen Regelung im EVPG erfolgt hier eine
Klarstellung des zwingend erforderlichen Prüfzeitraums. Dies ermöglicht den
Vollzugsbehörden, rechtssichere Anordnungen zu erlassen. 
In anderen Bereichen der Marktüberwachung, etwa der Produkt- oder
Chemikaliensicherheit, ist eine solche mehrstufige technische Prüfung nicht
vorgesehen, weshalb die dort geltenden allgemeinen Regelungen des
Marktüberwachungsgesetzes ausreichen.
5. Zu Artikel 1 (§ 14 Absatz 01 – neu – ÖkodesignG) 
Vor Artikel 1 § 14 Absatz 1 ist der folgende Absatz 01 einzufügen: 
„(01) Die Aufgaben der notifizierenden Behörde obliegen dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie. Es kann diese Aufgaben auf eine
nachgeordnete Behörde übertragen. Die Übertragung ist im Bundesanzeiger bekannt zu 
machen.“  
Folgeänderungen:  
In Artikel 1 § 14 ist jeweils die Angabe „zuständige Behörde“ durch die 
Angabe „notifizierende Behörde“ und die Angabe „zuständigen Behörden“ 
durch die Angabe “notifizierenden Behörden“ zu ersetzen. 
Begründung:  
Bei Einführung und Durchführung von Notifizierungsverfahren sollten
Aspekte der Effizienz, Kostenminimierung und Flexibilität besonders berücksichtigt 
werden. Das Ziel sollte dabei sein, faire Wettbewerbsbedingungen für
Unternehmen sicherzustellen, die Ökodesign-Produkte zertifizieren oder herstellen. 
Sobald der Erlass künftiger, einschlägiger Rechtsakte Notifizierungsverfahren 
erforderlich macht, sollte mit der Durchführung dieser Verfahren zeitig und 
fristgerecht begonnen werden. Jedoch bedarf die Einrichtung notifizierender 
Behörden eines ausreichenden zeitlichen Vorlaufs, da entsprechende
Strukturen aufgebaut, fachlich kompetentes Personal eingeworben, entsprechende 
Haushaltsmittel bereitgestellt und Finanzierungpläne erstellt werden müssen. 
Bei einer eventuellen Zuständigkeit der Länder sollte aus ökonomischen
Gründen der Aufbau doppelter Strukturen vermieden werden, sodass der Abschluss 
eines Länderstaatsvertrags zur Einrichtung einer gemeinsamen notifizierenden 
Behörde mit entsprechendem zeitlichem Vorlauf erforderlich würde. Zudem 
muss mit jedem neu hinzukommenden Rechtsakt, der eine Notifizierung
erfordert, die entsprechende Aufgabenerweiterung der notifizierenden Behörde
geregelt werden. Der Bundesrat stellt mit Bedauern fest, dass keine belastbaren 
Informationen über Planungen der Kommission zur Einführung von
Notifizierungsverfahren bereitgestellt werden, die eine frühzeitige Planung zur
Einrichtung notifizierender Behörden oder zu deren Eigenfinanzierung ermöglichen 
würden. Bekannt ist lediglich, dass gemäß Arbeitsplan der Kommission bis 
2030 rund 35 Rechtsakte entweder (neu) erarbeitet oder (bestehende
Rechtsakte) überprüft und ggf. überarbeitet werden sollen.  
Wenn künftige Ökodesign-Rechtsakte die Einrichtung notifizierender
Behörden vorsehen, wird der Zeitbedarf für die Schaffung (oder spätere Erweiterung) 
einer eventuellen, gemeinsamen notifizierenden Behörde durch die Länder die 
– sich aus den Rechtsakten ergebenden – kurzen Fristen um ein Vielfaches 
übersteigen. Die derzeitigen Regelungen und Rahmenbedingungen
ermöglichen es den Ländern nicht, fristgerecht die aufgrund eines eventuellen
Rechtsaktes erforderlich werdenden notifizierenden Behörden einzurichten und 
zu benennen.  
Die erforderliche Flexibilität und Effizienz bei der Einrichtung einer
notifizierenden Behörde können daher ausschließlich durch den Bund und nicht durch 
die Länder geleistet werden. Die Länder halten es deshalb für erforderlich, die 
Zuständigkeit für eine notifizierende Behörde auf Ebene des Bundes
einzurichten. Eine analoge Regelung gibt es in § 11 Mess- und Eichgesetz, der zufolge 
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie die Aufgabe der
anerkennenden Stelle obliegt, während die Marktüberwachung durch die Länder
erfolgt. 
Da bislang kein Ökodesign-Rechtsakt ein Notifizierungsverfahren vorsieht, 
sind die Einrichtung und Benennung notifizierender Behörden derzeit nicht
erforderlich. Sollte sich eine Lösung finden, die die fristgerechte Einrichtung und 
Benennung notifizierender Behörden in den Ländern ermöglicht, so wäre es 
ausreichend, dies im Rahmen der – laut Entwurfsbegründung für das erste 
Halbjahr 2027 – angekündigten Überprüfung des ÖkodesignG einzuführen.  
 
6. Zu Artikel 1 (§ 18 Absatz 1 ÖkodesignG) 
In Artikel 1 § 18 Absatz 1 ist nach der Angabe „nicht in Betrieb genommen 
wird” die Angabe „oder wer entgegen § 13 Absatz 4 Satz 2 als Händler ein 
Produkt auf dem Markt bereitstellt, von dem er weiß, dass es nicht die
Anforderungen nach § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 erfüllt“ einzufügen. 
Begründung:  
Der Ordnungswidrigkeitentatbestand bezieht sich auf den Fall, dass ein
Händler ein Produkt auf dem Markt bereitstellt, obwohl er die Kenntnis hat, dass 
dieses Produkt nicht den Anforderungen an die umweltgerechte Gestaltung 
nach § 8 Absatz 1 Nummer 1 ÖkodesignG entspricht (ein sogenanntes
nichtkonformes Produkt). Verfügt der Händler über keine Erkenntnisse zur
Konformität oder Nichtkonformität des Produkts und wird zum Beispiel erst zu 
einem späteren Zeitpunkt die Nichtkonformität des Produkts im Rahmen der 
Marktüberwachung erkannt, so ist der Ordnungswidrigkeitentatbestand nicht 
einschlägig, wenn der Händler die Bereitstellung auf dem Markt beendet,
sobald er über die Nichtkonformität des Produkts informiert worden ist.  
Aus dem unrechtmäßigen Inverkehrbringen nicht-konformer Produkte kann der 
verantwortliche Wirtschaftsakteur in der Regel nur dann einen Vorteil
generieren, wenn der Absatz der Produkte durch den Handel ermöglicht wird. Ohne 
den Handel mit derartigen Produkten und ohne den Absatz an Endkunden 
besteht in der Regel kein Anreiz zum Inverkehrbringen nicht-konformer
Produkte. Auch Händler können sich wirtschaftliche Vorteile aus dem Anbieten
und Verkaufen nicht-konformer Produkte verschaffen. Um dem
wirtschaftlichen Vorteil und ökonomischen Anreiz für den Händler aus dem Anbieten 
eines nicht-konformen Produkts entgegenwirken zu können, sind
Sanktionsmöglichkeiten gegen solche Händler erforderlich, die bewusst ein
nichtkonformes Produkt anbieten.  
Das eventuelle Anbieten weiterer, nicht-konformer Produkte ist für den
Händler bislang nur mit einem geringen wirtschaftlichen Risiko verbunden, da 
Angebote von nicht-konformen Produkten lediglich im Einzelfall – im Rahmen 
von gelegentlichen Stichprobenkontrollen – erkannt werden können und da in 
diesem Fall höchstens ein Vermarktungsverbot für den Händler zu befürchten 
wäre. Der Ertrag und wirtschaftliche Vorteil aus dem zuvor erfolgten Handel 
mit diesen Produkten verbleibt jedoch beim Händler, da gegen ihn (nach
aktueller Rechtslage) keine Sanktionsmaßnamen ergriffen werden können. Auch 
wenn der Händler weiß, dass es sich um ein nicht-konformes Produkt handelt, 
besteht sein wirtschaftliches Risiko bislang lediglich darin, den zum Zeitpunkt 
eines behördlichen Verkaufsverbots vorhandenen Lager-Restbestand nicht 
mehr innerhalb des EU-Binnenmarktes absetzen zu dürfen. 
 
7. Zu Artikel 6 Nummer 3 (§ 5 Absatz 2 MinÖlDatG) 
Artikel 6 Nummer 3 § 5 Absatz 2 ist durch den folgenden Absatz 2 zu ersetzen: 
„(2) Einzelangaben können weitergeleitet werden, soweit dies zur Erfüllung 
der in § 1 bestimmten Zwecke erforderlich ist und die Weitergabe von
aggregierten Daten zur Erfüllung der Aufgaben nicht ausreicht, an: 
1. das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, 
2. das Bundesministerium der Finanzen, 
3. das Bundesministerium für Verkehr, 
4. das Bundesministerium für Landwirtschaft, Ernährung und Heimat, 
5. das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit, 
6. das Umweltbundesamt, 
7. die für die gewerbliche Wirtschaft zuständigen obersten Landesbehörden, 
8. die Dienststellen der Europäischen Union oder 
9. die Internationale Energie-Agentur.
Die in Satz 1 Nummer 1 bis 5 benannten Behörden sind befugt, Einzelangaben 
an von ihnen beauftragte Dritte weiterzugeben, soweit dies zur Erfüllung der in 
§ 1 bestimmten Zwecke erforderlich ist, die Dritten die vertrauliche Behandlung 
der Einzelangaben zugesichert haben und die beteiligten Personen der
beauftragten Dritten auf die Wahrung der Geheimhaltung verpflichtet wurden. Über 
die Weitergabe von Einzelangaben nach Satz 1 bis 3 sind die betroffenen 
Meldepflichtigen unter Angaben zum Zeitpunkt, Umfang und Empfänger der 
Daten vorab zu informieren.“ 
Begründung: 
§ 5 Absatz 1 MinÖlDatG verpflichtet das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA), die von den Unternehmen gemeldeten Einzelangaben 
streng vertraulich zu behandeln. Diese Daten dürfen ausschließlich zu den im 
Gesetz definierten Zwecken genutzt werden, insbesondere zur Sicherstellung 
der Versorgung mit Erdöl und Erdölerzeugnissen. 
Mit der im Regierungsentwurf vorgesehenen Erweiterung des Gesetzeszwecks 
(§ 1 MinÖlDatG) und der Ausweitung des Empfängerkreises in § 5 Absatz 2 
MinÖlDatG droht dieser Geheimhaltungsschutz jedoch faktisch entwertet zu 
werden. Die Weitergabe an zusätzliche Behörden und beauftragte Dritte würde 
die ursprünglich enge Zweckbindung der Datenerhebung erheblich aufweichen. 
Die im Regierungsentwurf vorgesehene Regelung zur Weitergabe von
Einzelangaben in § 5 Absatz 2 MinÖlDatG ist daher an mehreren Stellen zu ändern.  
Es ist zu bedenken, dass Einzelangaben nach dem MinÖlDatG hochsensibel 
sind, da sie detaillierte Informationen über Lieferbeziehungen, Mengenströme 
und Marktstrukturen enthalten. Schon der Gesetzgeber von 1988 erkannte den 
besonderen Geheimnisschutzbedarf dieser Daten und verankerte deshalb eine 
strikte Vertraulichkeitspflicht. 
Eine unbefugte Offenlegung kann erhebliche wirtschaftliche Nachteile
verursachen und die Wettbewerbsfähigkeit der betroffenen Unternehmen
beeinträchtigen. Angesichts ihrer hohen Relevanz für Versorgungssicherheit und 
Marktstrukturen müssen die Daten auch gegenüber externen Stellen – national 
wie international – besonders geschützt werden. Ohne eine klare gesetzliche 
Beschränkung der Weiterverwendung von Einzelangaben besteht die Gefahr, 
dass sensible, wettbewerbsrelevante Daten für fachfremde Zwecke genutzt 
werden könnten. 
Daher müssen Einzelangaben auf das zur Erfüllung staatlicher Aufgaben 
unverzichtbare Minimum begrenzt werden. Regelmäßig sind aggregierte Daten 
ausreichend und sollten Vorrang haben. 
Die Weitergabe von Angaben an Behörden, die über eigene – von der
vorgesehenen Änderung des MinÖlDatG unberührte – spezialgesetzliche Befugnisse 
verfügen (z. B. Bundeskartellamt, Markttransparenzstelle für Kraftstoffe 
(MTS‑K)), ist weder erforderlich noch verhältnismäßig. Behörden ohne 
berechtigtes Interesse an Einzelangaben auf Grundlage des Regelungszwecks
des MinÖlDatG als Instrument der Krisenvorsorge sollen daher nicht im § 5 
Absatz 2 MinÖlDatG aufgeführt werden bzw. ansonsten lediglich aggregierte 
Daten erhalten.  
Vor diesem Hintergrund sind insbesondere das Bundeskartellamt, die MTS‑K 
sowie der Expertenrat für Klimafragen in § 5 Absatz 2 MinÖlDatG des 
Regierungsentwurfs zu streichen. 
Die Einbindung des Expertenrates für Klimafragen im MinÖlDatG ist
systematisch nicht erforderlich. Die Übermittlung relevanter Daten an den Expertenrat 
ist bereits abschließend im Bundes-Klimaschutzgesetz (KSG) geregelt (§§ 5, 
5a, 12 KSG) und erfolgt durch das Umweltbundesamt, nicht durch das BAFA. 
Eine zusätzliche Weitergabebefugnis im MinÖlDatG wäre redundant und 
widerspricht dem Prinzip der Datenminimierung. 
Für das Bundeskartellamt und die MTS‑K bestehen eigene spezialgesetzliche 
Ermittlungsbefugnisse (§§ 59 ff. GWB). Eine zusätzliche Weitergabe von
Einzelangaben über das MinÖlDatG ist daher nicht erforderlich und nicht
verhältnismäßig. Zudem hätte eine Datenübermittlung ohne vorherige Information der 
betroffenen Unternehmen zur Folge, dass sie keinen Einfluss auf Umfang und 
Qualität der weitergegebenen Daten haben – ein unangemessener Eingriff in 
unternehmerische Freiheit und Compliance‑Pflichten. 
Für die Zwecke des Umweltbundesamtes sind aggregierte Daten ausreichend. 
Die sachlich nicht erforderliche Weitergabe von Einzelangaben an diese 
Behörde widerspräche dem Grundsatz „Kenntnis nur wenn nötig“ bei der 
Weitergabe vertraulicher Daten zwischen Behörden. 
Die Aufnahme einer Vorab‑Informationspflicht stärkt zudem Transparenz, 
Compliance und dient dem Vertrauensschutz der betroffenen Unternehmen. 
 
8. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat begrüßt eine Anpassung der nationalen Regelungen an die 
geänderten EU-rechtlichen Anforderungen an Ökodesign-Produkte sowie 
an die geänderten europäischen und nationalen Regelungen zur
Marktüberwachung. Er begrüßt das Ziel, den freien Verkehr mit Ökodesign-
Produkten, die den einschlägigen europäischen Anforderungen entsprechen, 
zu gewährleisten und die Umweltauswirkungen dieser Produkte zu
mindern.  
b) Der Bundesrat stimmt der Feststellung zu, dass nur eine stringente
Marktüberwachung das Versprechen im Hinblick auf effiziente Produkte, das den 
Verbraucherinnen und Verbrauchern durch die produktspezifischen
Ökodesign-Rechtsverordnungen gegeben wird, erfüllen kann.
c) Der Bundesrat stimmt mit der Bundesregierung darin überein, dass eine
nationale Regelung zur Ausgestaltung von Notifizierungsverfahren für
Ökodesign-Produkte erforderlich ist. Aus Gründen der Verwaltungsökonomie 
bittet der Bundesrat, eine einheitliche Regelung zu Notifizierungsverfahren 
für Rechtsakte nach Artikel 1 § 2 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe a und b 
ÖkodesignG [Rechtsakte nach Richtlinie 2009/125/EG sowie nach
Verordnung (EU) 2024/1781] zu treffen und diese Regelung spätestens dann
einzuführen, wenn die Notifizierung aufgrund eines Rechtsaktes erforderlich 
wird.  
d) Der Bundesrat begrüßt deshalb die Ankündigung einer zeitnahen und 
regelmäßigen Überprüfung sowie ggf. Änderung des Ökodesign-Gesetzes, 
sobald ein in Artikel 1 § 2 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe b ÖkodesignG 
genannter Rechtsakt durch die Europäische Kommission verabschiedet 
wurde. 
e) Der Bundesrat stellt fest, dass keine belastbaren Informationen über 
Planungen der Kommission zur Einführung von Notifizierungsverfahren 
bereitgestellt werden, die eine frühzeitige Planung zur Einrichtung
notifizierender Behörden oder zu deren Eigenfinanzierung ermöglichen würden. Der 
Bundesrat bittet die Bundesregierung daher, den erforderlichen zeitlichen 
Vorlauf für die Einrichtung der nationalen, notifizierenden Behörden
abzuschätzen und mit den (gemäß zukünftiger EU-Rechtsakte) zu erwartenden 
Umsetzungsfristen zu vergleichen und dies bei Reglung der
Zuständigkeiten und Verfahrensweisen im Notifizierungsverfahren bei Novellierung 
des ÖkodesignG angemessen zu berücksichtigen.  
f) Der Bundesrat bittet hierbei insbesondere um die Prüfung, inwiefern durch 
eine Zuständigkeit des Bundes der erforderliche zeitliche Vorlauf für die 
Einrichtung einer notifizierenden Behörde – sowie für deren eventuell 
erforderlichen Aufgabenerweiterungen – verkürzt werden könnte. Der 
Bundesrat weist darauf hin, dass in § 11 MessEG eine Regelung enthalten 
ist, nach der die dort genannten Aufgaben der anerkennenden Stelle dem 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie obliegen. 
g) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, sofern bei der Novellierung des 
ÖkodesignG die Einbindung der nationalen Akkreditierungsstelle in das 
Notifizierungsverfahren vorgesehen wird, die bei der notifizierenden 
Behörde verbleibenden Aufgaben und Verantwortlichkeiten zu benennen.
h) Der Bundesrat befürchtet, dass durch die eventuelle Einrichtung
notifizierender Behörden in der Zuständigkeit der Länder ein zusätzlicher
Erfüllungsaufwand entstehen würde. Der Bundesrat bittet daher die
Bundesregierung, den von ihr ermittelten Erfüllungsaufwand für die Einrichtung 
und den Betrieb notifizierender Behörden detailliert darzulegen.