Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 720 - 2946 
Bundesrat  Drucksache 442/26 (Beschluss) 
 
 
25.09.26 
Stellungnahme 
des Bundesrates 
Entwurf eines Haushaltsbegleitgesetzes 2027 
Der Bundesrat hat in seiner 1068. Sitzung am 25. September 2026 beschlossen,  
zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt 
Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 6 Nummer 2 Buchstabe a (§ 4 Absatz 1 Nummer 1 KTFG) 
In Artikel 6 Nummer 2 Buchstabe a § 4 Absatz 1 Nummer 1 ist die Angabe 
„soweit diese Einnahmen im jeweiligen Haushaltsjahr den im Bundeshaushalt 
veranschlagten Anteil der Einnahmen übersteigen und“ zu streichen. 
Begründung: 
Der mit diesem Vorschlag zu streichende Einschub in § 4 Absatz 1 
Nummer 1 KTFG-E würde die Verschiebung von Einnahmen aus dem 
Emissionshandel in den Kernhaushalt ermöglichen. Konkret ist eine 
Umschichtung von Einnahmen in Höhe von 2,7 Milliarden Euro für 2027 und 
insgesamt über 13 Milliarden Euro bis 2030 zur Konsolidierung des 
Kernhaushalts vorgesehen. Dies stellt eine Zweckentfremdung von 
Klimaschutzmitteln dar. Auch die zusätzlichen Mittel, die dem Klima- und 
Transformationsfonds (KTF) durch das Sondervermögen für Infrastruktur und 
Klimaschutz zugutekommen, rechtfertigen ein Abfließen der Einnahmen aus 
dem Emissionshandel in den Bundeshaushalt nicht. In Anbetracht der hohen 
finanziellen Bedarfe für die Transformation und des Zweckbindungsprinzips 
des Emissionshandels sind sämtliche Einnahmen im KTF zu belassen und für 
die klimaneutrale Transformation zu verwenden.
2. Zu Artikel 6 Nummer 2 Buchstabe a (§ 4 Absatz 1 Nummer 1 KTFG) 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass durch eine Änderung von § 4 Absatz 1 
Nummer 1 des Klima- und Transformationsgesetzes die Möglichkeit 
geschaffen werden soll, dass zukünftig ein Teil der Einnahmen aus der 
Versteigerung von Berechtigungen zur Emission von Treibhausgasen nach 
Maßgabe der im Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz für die 
Versteigerung geltenden Regeln (ETS 1) im Bundeshaushalt veranschlagt 
werden kann. Im Bundeshaushalt werden insoweit für das Jahr 2027 
entsprechende Einnahmen in Höhe von 2,7 Milliarden Euro veranschlagt, 
die dann nicht in den Klima- und Transformationsfonds fließen. 
b) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, von der vorgesehenen Zuführung 
in den Bundeshaushalt abzusehen und die Einnahmen aus dem 
europäischen Emissionshandel vollständig für Maßnahmen des 
Klimaschutzes, der Dekarbonisierung und der Transformation zu 
verwenden. 
c) Der Bundesrat ist der Auffassung, dass die Einnahmen aus der  
CO2-Bepreisung grundsätzlich für die Transformation derjenigen 
Wirtschaftsbereiche eingesetzt werden sollten, die durch die  
CO2-Bepreisung unmittelbar belastet werden. Eine Verwendung zur 
allgemeinen Finanzierung des Bundeshaushalts schwächt die 
Lenkungswirkung des Emissionshandels, vermindert die für die 
Transformation zur Verfügung stehenden Mittel und kann die Akzeptanz 
der CO2-Bepreisung beeinträchtigen. 
d) Im Hinblick auf die von der Industrie und der Energiewirtschaft zu 
leistenden Zahlungen für Emissionsrechte sind entsprechende Einnahmen 
vollständig für die Unterstützung der betroffenen Unternehmen und den 
Klimaschutz einzusetzen, um Investitionen in einen klimaneutralen und 
wettbewerbsfähigen Industriestandort zu ermöglichen. Sie sollten zur 
finanziellen Unterstützung von Investitionen in 
Transformationsmaßnahmen sowie zur Senkung der Energiepreise, um 
weitere Dekarbonisierungsmaßnahmen anzureizen, genutzt werden.
3. Zu Artikel 6 Nummer 2 Buchstabe a (§ 4 Absatz 1 Nummer 1, 2 KTFG) 
Mit dem Gesetzentwurf sieht die Bundesregierung erstmalig vor, dass Erlöse 
aus Veräußerungen von Berechtigungen gemäß Treibhausgas-
Emissionshandelsgesetz aus dem Klima- und Transformationsfonds (KTF) in 
den Kernhaushalt verschoben werden sollen. Geplant ist, Mittel in Höhe von 
2,7 Milliarden Euro zu verschieben. Ergänzend sollen erstmals 
400 Millionen Euro aus dem CO2-Grenzausgleich in den Kernhaushalt fließen. 
Der Bundesrat sieht mit Sorge, dass hier von der gewohnten Praxis, die Mittel 
vollständig und zweckorientiert an den KTF fließen zu lassen, Abstand 
genommen wird. Das Finanzierungssaldo und die Globalposition wachsen 
dadurch auf über 20 Prozent der geplanten Ausgaben an. Dadurch wird der 
Druck auf die wichtigen Programme zum Klima- und Naturschutz weiter 
zunehmen. Zudem entsteht der Eindruck, dass die Mittel des Sondervermögens 
Infrastruktur und Klimaneutralität (SVIK), die dem KTF zugeführt werden, 
entgegen ihrer Zweckbestimmung nicht für zusätzliche Investitionen genutzt 
werden, sondern zur Ermöglichung von Abflüssen anderer Mittel in den 
Kernhaushalt.  
Die Begründung, dass im Kernhaushalt ebenfalls Klimaschutzmaßnahmen 
verbucht sind, die damit gegenfinanziert werden, greift zu kurz. Dies wäre aus 
klimapolitischer Perspektive nur schlüssig, wenn gleichzeitig zusätzliche Mittel 
für Klimaschutzausgaben in derselben Höhe über den Kernhaushalt 
ausgewiesen und dauerhaft abgesichert würden. 
Zudem kritisiert der Bundesrat, dass die vorgesehenen Konsolidierungsbeiträge 
zu einem erheblichen Teil zulasten von Klima- und Naturschutzprogrammen 
erbracht werden sollen, während fossile und klimaschädliche Subventionen 
weitestgehend erhalten blieben.
4. Zu Artikel 7 (§ 6a Absatz 2 Satz 4 BKGG) 
Artikel 7 ist zu streichen. 
Begründung: 
Artikel 7 des Gesetzentwurfs sieht die Streichung des § 6a Absatz 2 Satz 4 des 
Bundeskindergeldgesetzes und damit die Abschaffung des Sofortzuschlags im 
Kinderzuschlag vor. 
Der Sofortzuschlag ist seit seiner Einführung Bestandteil der finanziellen 
Unterstützung von Familien mit geringen Einkommen. Er beträgt derzeit 
25 Euro monatlich je Kind und wird zusätzlich zum Kinderzuschlag gewährt. 
Der Kinderzuschlag ist ein zentrales Instrument zur Vermeidung von 
Hilfebedürftigkeit und zur Unterstützung von Familien, deren Einkommen 
zwar für den eigenen Lebensunterhalt, nicht jedoch für den vollständigen 
Bedarf ihrer Kinder ausreicht. Im Jahr 2024 erhielten bundesweit rund 487 000 
Familien für rund 1,21 Millionen Kinder Kinderzuschlag.  
Die vorgesehene Abschaffung des Sofortzuschlags würde die verfügbaren 
Einkommen dieser Familien unmittelbar reduzieren. Bei einem Betrag von bis 
zu 25 Euro monatlich je Kind kann dies je nach Haushaltsgröße zu einer 
jährlichen Mehrbelastung von bis zu 300 Euro je Kind führen. Betroffen wären 
Haushalte, die bereits heute nur über geringe finanzielle Spielräume verfügen 
und für die der Kinderzuschlag einen wesentlichen Beitrag zur Sicherung des 
Lebensunterhalts und zur gesellschaftlichen Teilhabe ihrer Kinder leistet. 
Ferner kann sich der Wegfall des Sofortzuschlags auf die Prüfung der 
Hilfebedürftigkeit und die Höhe weiterer existenzsichernder Leistungen 
auswirken. Dadurch können zusätzliche Prüf-, Berechnungs- und 
Abstimmungsbedarfe bei den zuständigen Leistungsträgern entstehen. 
Zudem führt die Abschaffung des Sofortzuschlags nicht ausschließlich zu einer 
Entlastung der öffentlichen Haushalte. Nach der Begründung des 
Gesetzentwurfs stehen den Einsparungen beim Kinderzuschlag Mehrausgaben 
in anderen Leistungssystemen gegenüber. Für den Bereich des 
Grundsicherungsgeldes werden jährliche Mehrausgaben von rund 
150 Millionen Euro erwartet. Im Bereich des Wohngeldes werden zwar 
Einsparungen von insgesamt rund 40 Millionen Euro jährlich prognostiziert; 
diese verteilen sich jedoch auf den Bund und die Länder. Die Maßnahme 
verlagert damit einen Teil der finanziellen Belastungen zwischen den 
Leistungssystemen und den staatlichen Ebenen, ohne die zugrunde liegenden 
Unterstützungsbedarfe der Familien faktisch zu beseitigen. 
Vor diesem Hintergrund erscheint die Beibehaltung des Sofortzuschlags 
sowohl sozialpolitisch als auch verwaltungs- und haushaltswirtschaftlich 
sachgerecht. Der Kinderzuschlag unterstützt Familien dabei, ihren 
Lebensunterhalt möglichst eigenständig zu sichern und den Bezug 
existenzsichernder Leistungen zu vermeiden. Die Streichung des 
Sofortzuschlags würde dieses Ziel erschweren.
5. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat unterstützt das Vorhaben der Bundesregierung, den 
Bundeshaushalt zu konsolidieren. Die finanzielle Lage von Bund, Ländern 
und Kommunen erfordert eine Priorisierung der bisherigen Ausgaben. 
b) Der Bundesrat unterstreicht, dass auch die angekündigte Überprüfung des 
Sofortzuschlags im SGB II, SGB XII und Asylbewerberleistungsgesetz 
(AsylbLG) im Sinne einer kontinuierlichen Optimierung der Leistungen 
verstanden werden soll. Sie sollte dazu beitragen, Armutsgefährdung von 
Kindern und Jugendlichen im Leistungsbezug zu bekämpfen. 
Begründung: 
Trotz der moderaten Erhöhung der Leistungen für Kinder und Jugendliche 
durch den Sofortzuschlag, zunächst um 20 Euro, später um 25 Euro monatlich, 
ist die Kinderarmutsquote heute weiterhin hoch: Während nach der Einführung 
des Sofortzuschlags zunächst ein Absinken der Armutsgefährdung auf 
14 Prozent im Jahr 2023 zu verzeichnen war, lag sie laut Statistischem 
Bundesamt zuletzt wieder über dem Stand von 2022 bei 15,2 Prozent, wobei 
die exakten Zahlen je nach Datenbasis und Berechnungsmethoden variieren 
können. Leistungen für armutsgefährdete Kinder und Jugendliche sind daher 
aktuell unabkömmlich, um die Wahrung der Rechte von Kindern und 
Jugendlichen zu gewährleisten und eine Teilhabe am gesellschaftlichen Leben 
zu ermöglichen. Zudem führt Armut zu gesundheitlichen Belastungen und 
schlechteren Chancen für die betroffenen Kinder und Jugendlichen, sodass 
Kürzungen in dem Bereich langfristig höhere Folgekosten verursachen. Daher 
sind Kürzungen beim Sofortzuschlag sowohl im BKGG als auch im SGB II, 
SGB XII und AsylbLG abzulehnen. 
6. Zu Artikel 8 (§ 287g Satz 1 SGB VI) 
Artikel 8 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die Bundeszuschüsse sind keine Subventionen, sondern dienen überwiegend 
der sachgerechten Finanzierung nicht beitragsgedeckter 
(versicherungsfremder) Leistungen. Der Staat nutzt mit diesen Leistungen die 
gesetzliche Rentenversicherung als Instrument des sozialpolitischen 
Ausgleichs, um Personen in bestimmten Lebenssituationen zu fördern (z. B. 
Beiträge für Kindererziehungszeiten, Grundrentenzuschlag).
Die Alterssicherungskommission hat in ihrer Empfehlung unter Nummer 17 
die Gewährleistung einer nachvollziehbaren Systematisierung und 
transparenten Darstellung von Leistungen der gesetzlichen 
Rentenversicherung, für die keine Beiträge entrichtet wurden, empfohlen. 
Diese Leistungen seien perspektivisch vollständig aus Bundesmitteln zu 
erstatten. In diesem Zusammenhang wird empfohlen, diese Bundesmittel 
zukünftig als Bundesanteil statt Bundeszuschüsse zu bezeichnen.  
Durch die im zugrunde liegenden Gesetzentwurf beabsichtigte Änderung des 
SGB VI in Artikel 8, welche eine Einsparung in Höhe von einer Milliarde Euro 
bezweckt, wird auch dem anstehenden Gesetzgebungsverfahren zu den 
Empfehlungen der Alterssicherungskommission vorgegriffen, indem Fakten 
geschaffen werden, welche der Empfehlung unter Nummer 17 widersprechen. 
Auch daher soll Artikel 8 gestrichen werden.