Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 772/25 (Beschluss) 
 
 
30.01.26 
Stellungnahme 
des Bundesrates 
Entwurf eines Gesetzes zur Weiterentwicklung der Digitalisierung 
in der Migrationsverwaltung
(Migrationsverwaltungsdigitalisierungsweiterentwicklungsgesetz - MDWG) 
Der Bundesrat hat in seiner 1061. Sitzung am 30. Januar 2026 beschlossen, zu dem 
Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu 
nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 3 (§ 2 Absatz 2 Nummer 6 AZRG), Artikel 2 Nummer 6 
Buchstabe e1 – neu – (Anlage Nummer 23 Buchstabe c AZRGDV) 
a) Artikel 1 Nummer 3 ist wie folgt zu fassen:  
‚3) § 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Nummer 6 wird die Angabe „Inobhutnahme oder
Ingewahrsamnahme“ durch die Angabe „Inobhutnahme,
Ingewahrsamnahme oder Identitätsklärung“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 4 <… weiter wie Vorlage …>‘ 
b) Nach Artikel 2 Nummer 6 Buchstabe e ist der folgende Buchstabe e1
einzufügen:  
‚e1) In Nummer 23 Spalte A Buchstabe c wird die Angabe „Inobhutnahme 
oder Ingewahrsamnahme“ durch die Angabe „Inobhutnahme,
Ingewahrsamnahme oder Identitätsklärung“ ersetzt.‘ 
Begründung:  
Mit dem am 27. Februar 2024 in Kraft getretenen
Rückführungsverbesserungsgesetz wurden in § 50 Absatz6 Satz 2 AufenthG die rechtlichen
Voraussetzungen geschaffen, Ausländer mit ungeklärter Identität in den nationalen
Fahndungshilfsmitteln der Polizei zur Identitätsklärung auszuschreiben. Ziel ist, 
dass im Fall einer polizeilichen Kontrolle oder im Rahmen polizeilicher
Ermittlungsarbeit Maßnahmen zur Sicherstellung identitätsklärender Dokumente 
bzw. Datenträger ergriffen werden können und die Polizei über die ungeklärte 
Identität der Person in Kenntnis gesetzt wird.  
Nachdem auch die technische Umsetzung der neuen Ausschreibungsart in 
INPOL erfolgt ist, werden zwischenzeitlich die Ausschreibungen über die
Datenstationen der Polizeipräsidien in die Fahndungshilfsmittel der Polizei
eingegeben.  
Aktuell besteht allerdings noch nicht die Möglichkeit, entsprechende
Ausschreibungen auch im AZR abzubilden. Dies hat zur Folge, dass die
Ausländerbehörden ggf. keine Kenntnis von bereits bestehenden Ausschreibungen
haben, etwa wenn die ausschreibende Behörde bzw. die die Ausschreibung
initiierende Behörde nicht mit der unteren Ausländerbehörde identisch ist, oder im 
Fall von (bundeslandübergreifenden) Zuständigkeitswechseln. Um die
Ausländerbehörden in die Lage zu versetzen, Kenntnis von bereits bestehenden
Ausschreibungen zur Identitätsklärung zu erlangen, sollen entsprechende
Ausschreibungen zukünftig im AZR erfasst werden. 
2. Zu Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc (§ 3 Absatz 1
Nummer 6a AZRG) 
In Artikel 1 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc § 3 Absatz 1
Nummer 6a ist nach der Angabe „existenzsichernden Leistungen“ die Angabe „und 
offene Rückforderungsansprüche gegen den Leistungsberechtigten“ einzufügen. 
Folgeänderung: 
Nach Artikel 7 Nummer 2 Buchstabe c ist folgender Buchstabe c1 einzufügen: 
„c1) Nummer 7a Spalte A wird wie folgt geändert: 
aa) Nach der Angabe „existenzsichernden Leistungen“ wird die
Angabe „und offene Rückforderungsansprüche gegen
Leistungsberechtigte“ eingefügt. 
bb) Folgender weiterer Buchstabe wird angefügt 
‚e) Offene Rückförderungsansprüche gegen
Leistungsberechtigten 
- Höhe 
- Leistungsbehörde‘“
Begründung: 
Im Sinne einer effizienten Verwaltung und zur konsequenten Durchsetzung 
und Vollzug der leistungsrechtlichen Vorschriften wäre es wünschenswert,
einen zusätzlichen Speichersachverhalt für noch offene Forderungen gegenüber 
dem Ausländer mit aufzunehmen. Hintergrund ist hier, dass
Ausländer/AsylbLG-Leistungsberechtigte regelmäßig untertauchen ohne noch offene, 
staatliche Forderungen gegen sich zu begleichen. Häufig entsteht die (Rück-
)Forderung von AsylbLG-Leistungen auch durch das Untertauchen, da in
diesem Fällen regelmäßig Leistungen im Voraus ausbezahlt wurden, auf die dann 
kein Anspruch mehr besteht. Entsprechende Rückforderungsbescheide können 
selbst bei Wiederauftauchen aufgrund der fehlenden Informationen nur schwer 
vollstreckt werden. Eine zentrale Speicherung dieser Forderungen würde hier 
Abhilfe schaffen. 
3. Zum Gesetzentwurf allgemein 
(Zu Artikel 1 Nummer 16 (§ 22a AZRG), Artikel 2 Nummer 4 Buchstabe a 
Doppelbuchstabe bb (§ 18 Absatz 3 Satz 1 Nummer 6 AZRG-DV-E), Artikel 3 
Nummer 10 Buchstabe b (§ 87 Absatz 4 AufenthG), Artikel 6 Nummer 4
Buchstabe a Doppelbuchstabe dd und Buchstabe b Doppelbuchstabe dd (§ 3 Absatz 1 
Nummer 12 und Absatz 4 Nummer 9 AZRG), Artikel 6 Nummer 5 Buchstabe a 
Doppelbuchstabe aa und Buchstabe b Doppelbuchstabe bb (§ 6 Absatz 1
Nummer 5 und Absatz 2 Nummer 5b AZRG) u.a.) 
Der Bundesrat begrüßt, dass die Übersendung der Mitteilungen in Straf- und 
Bußgeldverfahren (Nummer 42 MiStra) nicht mehr bilateral und postalisch an 
die Ausländerbehörden erfolgt, sondern die Mitteilungen bzw. Informationen 
auf Grundlage von § 87 Absatz 4 AufenthG-E in Verbindung mit § 3 Absatz 1 
Nummer 12 und Absatz 4 Nummer 9, § 6 Absatz 1 Nummer 5 in Verbindung 
mit Absatz 2 Satz 3 Nummer 5b AZRG-E zukünftig elektronisch an das
Ausländerzentralregister (AZR) zu übermitteln sind, dort gespeichert werden und 
die Daten außerdem gemäß § 22a AZRG-E automatisiert den
Ausländerbehörden übermittelt werden sollen, da auf diese Weise sicherstellt wird, dass die
zuständige Ausländerbehörde die entsprechende Mitteilung zügig und zuverlässig 
erhält.  
Zugleich stellt der Bundesrat aber fest, dass aus fachlich-praktischer Sicht
folgende Problemfelder (fort)bestehen:  
Zum einen wird das bestehende Problem, dass die für die
Aufenthaltsbeendigung zuständige Behörde vor Einleitung und Durchführung
aufenthaltsbeendender Maßnahmen mit teilweise großem Aufwand Ermittlungen zu
anhängigen Ermittlungsverfahren und für diese zuständigen Strafverfolgungsbehörden 
betreiben muss, um das gemäß § 72 Absatz 4 AufenthG erforderliche
Einvernehmen einholen zu können, mit der aktuell vorgesehenen Regelung weiterhin 
nicht gelöst.  
Zum anderen stellen sich mögliche weitere praktische Probleme, insbesondere 
wenn zu einer Person zum Zeitpunkt der MiStra-Mitteilung noch kein Datensatz 
im AZR angelegt wurde. 
Der Bundesrat bekräftigt das hohe öffentliche Interesse an der Rückführung 
straffälliger ausländischer Personen und bittet daher, im weiteren
Gesetzgebungsverfahren die Regelungen in § 87 Absatz 4 AufenthG-E sowie im AZRG 
und in der AZRG-DV so auszugestalten, dass allen relevanten Akteuren eine
effektive Aufgabenwahrnehmung ermöglicht wird. Insbesondere ist auch der für 
die Aufenthaltsbeendigung zuständigen (zentralen) Stelle die Möglichkeit
einzuräumen, Informationen zu Ermittlungsverfahren abzurufen bzw. zu erlangen, 
um Rückführungen beschleunigt und effektiv durchführen zu können.  
4. Zu Artikel 2 Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb, Artikel 3
Nummer 10 Buchstabe b, Artikel 6 Nummer 3, 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe cc 
und dd, Buchstabe b Doppelbuchstabe cc und dd, Nummer 5 Buchstabe a
Doppelbuchstabe aa, Buchstabe b Doppelbuchstabe bb und Buchstabe c, Artikel 8 
Nummer 3 Buchstabe c, Nummer 7 Buchstabe e und h, Artikel 12, 13 und 14 
Absatz 10 (Mitteilungen in Strafsachen an das Ausländerzentralregister) 
a) Der Bundesrat nimmt Bezug auf Ziffer 10 seines Beschlusses in
Drucksache 567/23 (Beschluss) und begrüßt, dass der Forderung der Justiz nach
einer zentralen bundesweiten Eingangsstelle bzw. Erreichbarkeit für
Mitteilungen in Straf- und Bußgeldsachen gegen Ausländerinnen und Ausländer 
durch die vorgesehene Übermittlung an das Ausländerzentralregister (AZR) 
nähergetreten wird.
b) Der Bundesrat weist darauf hin, dass vor dem Inkrafttreten der
einschlägigen Gesetzesänderungen die technischen und organisatorischen
Voraussetzungen bei den übermittelnden Stellen zu schaffen sind. Hierzu gehört die 
Ertüchtigung der bestehenden Fachverfahren der Staatsanwaltschaften und 
Gerichte zur Ermöglichung einer automatisierten Datenübermittlung an das 
AZR. Die Erklärung des Einvernehmens im Sinne von Artikel 14 Absatz 10 
Satz 2 des Gesetzentwurfs bedarf daher der vorherigen Abstimmung des 
Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz mit den
Landesjustizverwaltungen. Diese müssen frühzeitig und unter Beteiligung der
zuständigen IT-Fachgremien in den erforderlichen technischen
Umsetzungsprozess eingebunden werden. 
Begründung: 
Im Rahmen ihrer Frühjahrskonferenz 2023 haben sich auch die
Justizministerinnen und Justizminister mit dem Informationsaustausch zwischen den
Strafverfolgungsbehörden und Strafgerichten einerseits und den zuständigen
Ausländerbehörden andererseits befasst (vgl. TOP II.1: „Verbesserung des
Informationsaustausches in ausländer- und asylrechtlichen Sachverhalten“). 
Sie sind zu der Auffassung gelangt, dass eine praxisgerechte Handhabbarkeit 
für die konsequente Umsetzung der gesetzlichen Unterrichtungspflichten
unerlässlich sei und dass durch eine zentrale bundesweite Eingangsstelle für 
MiStra-Mitteilungen deren zeitnaher Eingang bei der aktenführenden
Ausländerbehörde sichergestellt werden könnte. Diskutiert wurde in diesem
Zusammenhang auch die Möglichkeit, Mitteilungen an das Ausländerzentralregister 
zu richten, wo sie dann für die zuständigen Ausländerbehörden einsehbar
wären. 
Vor diesem Hintergrund wird die mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
verfolgte Umstellung des Übermittlungsweges grundsätzlich begrüßt. Zur
konkreten Form der zu übermittelnden Daten (strukturierter Datensatz oder
Volltextdokument) oder auch zum Kommunikationsweg (Nutzung eines
Fachverfahrens und Übermittlung der Daten über eine AZR-Schnittstelle bzw. die EGVP-
Infrastruktur oder händische Eingabe bzw. Speicherung über das
browserbasierte Registerportal) verhält sich der Entwurf jedoch nicht eindeutig. Dabei ist 
auch im Sinne einer Arbeitsentlastung für die Justiz eine weitestgehend
automatisierte Datenübermittlung unter Nutzung der Fachverfahren notwendig. 
Hierfür bedarf es einer entsprechenden Ertüchtigung dieser Systeme, die eine 
auskömmliche Vorlaufzeit benötigt, so dass eine Abstimmung mit den
Landesjustizverwaltungen im Vorwege der für das Inkrafttreten nach Artikel 14
Absatz 10 Satz 2 notwendigen Erklärung des Einvernehmens des
Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz notwendig ist.
5. Zu Artikel 2 Nummer 6 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa
Dreifachbuchstabe aaa (Anlage Nummer 3 Spalte A Buchstabe k Doppelbuchstabe ee – neu – 
AZRG-DV) 
In Artikel 2 Nummer 6 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa Dreifachbuchstabe aaa 
ist nach Buchstabe k Doppelbuchstabe dd der folgende Doppelbuchstabe ee 
einzufügen:  
„ee) bewertende Stelle“ 
Begründung: 
Die Klärung der Identität ist eine zentrale Aufgabe der Migrationsverwaltung. 
Gerade da, wo Ausländerinnen und Ausländer ihre Identität zu verschleiern 
versuchen, ist eine zentrale Speicherung der vorhandenen Urkunden und
sonstigen Beweismittel von enormer Bedeutung. Allerdings ist nach aktuellem 
Recht keine Stelle in Deutschland befugt, für sämtliche Verfahren verbindlich 
festzulegen, dass eine geführte Identität geklärt bzw. nicht geklärt ist. Die
Praxis zeigt, dass viele als geklärt geltende Fälle sich im Nachhinein als falsch 
herausgestellt haben.  
Es wäre daher für die tägliche Arbeit im Umgang mit dem
Ausländerzentralregister (AZR) verheerend, wenn ein Speicherdatensatz der Sachbearbeitung in 
der kommunalen Ausländerbehörde den Eindruck vermitteln würde, eine
Identität sei geklärt. Denn die zuständigen Behörden könnten daraufhin eigene
Ermittlungen unterlassen, selbst wenn sie sich aufdrängten. Aus diesem Grund 
sollte im besten Fall der Buchstabe k ganz entfallen. Es ist aber zuzugestehen, 
dass auch die Bereithaltung des Ergebnisses der Bewertung vorhandener
Erkenntnismittel für die tägliche Arbeit von hoher Relevanz sein kann. Dann 
muss aber das AZR selbst darüber Auskunft geben, wer die Identität aufgrund 
welcher Unterlagen wie bewertet hat. Dies ließe sich entweder darüber
darstellen, dass die entsprechende Bewertung zu jeder Erkenntnisquelle in Buchstabe 
j hinzugefügt wird, oder – wie hier vorgeschlagen – der Speichersachverhalt 
zur Bewertung um die Angabe der bewertenden Stelle ergänzt wird.  
Zudem ist sicherzustellen, dass Veränderungen zum Speichersachverhalt in der 
Anlage Nummer 3 Spalte A Buchstabe k AZRG-DV fortgeschrieben und
entsprechend als geklärt bzw. nicht geklärt dargestellt werden. 
6. Zu Artikel 3 Nummer 6a – neu – (§ 73 Absatz 3a Satz 4a – neu – AufenthG) 
Nach Artikel 3 Nummer 6 ist die folgende Nummer 6a einzufügen: 
‘6a. In § 72 Absatz 3a wird nach Satz 4 der folgende Satz eingefügt: 
„Die Sätze 1, 3 und 4 gelten entsprechend für die Aufhebung oder
Änderung einer aufgrund anderer Vorschriften dieses Gesetzes erlassenen
Wohnsitzverpflichtung.“ ‘ 
Begründung: 
Im Aufenthaltsgesetz ist die Begründung einer Wohnsitzauflage an drei
verschiedenen Stellen geregelt:  
- Für Inhaber bestimmter humanitärer Aufenthaltstitel in § 12 Absatz 2 
Satz 2 AufenthG in Verbindung mit Nr. 12.2.5.2.2 AVwV-AufenthG, 
- für anerkannte und aufgenommene Flüchtlinge in § 12a AufenthG und 
- für Geduldete in § 61 Absatz 1d AufenthG. 
In der ausländerbehördlichen Praxis führen Verfahren zur Aufhebung oder
Änderung einer Wohnsitzauflage immer wieder zu Problemen, insbesondere bei 
länderübergreifenden Umzügen. Daher sollte die für die Anwendungsfälle des 
§ 12a AufenthG in § 72 Absatz 3a AufenthG bestehende Verfahrensregelung 
auch für Verfahren zur Aufhebung oder Änderung einer aufgrund einer
anderen Rechtsgrundlage im AufenthG erlassenen Wohnsitzauflage Anwendung 
finden. 
7. Zu Artikel 3 Nummer 8a – neu – (§ 81b – neu – AufenthG), Artikel 10a – neu – 
(§ 34a – neu – StAnG) 
a) Nach Artikel 3 Nummer 8 ist die folgende Nummer 8a einzufügen: 
‚8a. Nach § 81a wird der folgende § 81b eingefügt: 
„§ 81b  
Digitale Antragstellung 
(1) Soweit für antrags- oder sonstige Verfahrenshandlungen nach 
diesem Gesetz ein digitaler Verwaltungsdienst nach dem
Onlinezugangsgesetz oder ein sonstiger von einer zuständigen Behörde
bereitgestellter digitaler Verwaltungsdienst zur Verfügung steht, soll die 
Vornahme dieser Verfahrenshandlungen über diesen digitalen
Verwaltungsdienst erfolgen. 
(2) Abweichend von Absatz 1 ist ein anderer Übermittlungsweg 
zuzulassen, wenn der digitale Verwaltungsdienst aus technischen 
Gründen nicht verfügbar ist oder den Antragstellenden oder
Anzeigenden die Nutzung des digitalen Verwaltungsdienstes wirtschaftlich 
oder persönlich unzumutbar ist. Dies ist insbesondere der Fall, wenn
die Nutzung des digitalen Verwaltungsdienstes nur mit einem nicht 
unerheblichen finanziellen Aufwand möglich wäre oder wenn die
Antragstellenden oder Anzeigenden nach ihren individuellen
Kenntnissen, Fähigkeiten und Möglichkeiten nachweislich nicht oder nur
eingeschränkt in der Lage sind, den Dienst zu nutzen. 
(3) Die Regelungen der Absätze 1 und 2 gelten sowohl für die 
Vornahme der Verfahrenshandlungen durch die betroffene Person 
selbst als auch durch vertretungsberechtigte Personen." ' 
b) Nach Artikel 10 ist der folgende Artikel 10a einzufügen: 
‚Artikel 10a  
Änderung des Staatsangehörigkeitsgesetzes 
Das Staatsangehörigkeitsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 102-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt 
durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Nach § 34 wird der folgende § 34a eingefügt: 
„§ 34a 
Digitale Antragstellung 
(1) Soweit für antrags- oder sonstige Verfahrenshandlungen nach
diesem Gesetz ein digitaler Verwaltungsdienst nach dem Onlinezugangsgesetz 
oder ein sonstiger von einer zuständigen Behörde bereitgestellter digitaler 
Verwaltungsdienst zur Verfügung steht, soll die Vornahme dieser
Verfahrenshandlungen über diesen digitalen Verwaltungsdienst erfolgen. 
(2) Abweichend von Absatz 1 ist ein anderer Übermittlungsweg
zuzulassen, wenn der digitale Verwaltungsdienst aus technischen Gründen nicht 
verfügbar ist oder den Antragstellenden oder Anzeigenden die Nutzung des 
digitalen Verwaltungsdienstes wirtschaftlich oder persönlich unzumutbar 
ist. Dies ist insbesondere der Fall, wenn die Nutzung des digitalen
Verwaltungsdienstes nur mit einem nicht unerheblichen finanziellen Aufwand 
möglich wäre oder wenn die Antragstellenden oder Anzeigenden nach ihren 
individuellen Kenntnissen, Fähigkeiten und Möglichkeiten nachweislich 
nicht oder nur eingeschränkt in der Lage sind, den Dienst zu nutzen.
(3) Die Regelungen der Absätze 1 und 2 gelten sowohl für die
Vornahme der Verfahrenshandlungen durch die betroffene Person selbst als auch 
durch vertretungsberechtigte Personen.“ ‘ 
Begründung: 
Die parallele Nutzung analoger und digitaler Kommunikationswege führt zu 
erheblichen Ineffizienzen und hemmt die Prozessoptimierung in der
Migrationsverwaltung. Die Rechtsprechung stellt klar, dass die verbindliche Vorgabe 
eines bestimmten Antragswegs – etwa ausschließlich digital – ein
Formerfordernis darstellt, das einer gesetzlichen Grundlage bedarf. Die vorgeschlagene 
Regelung schafft diese Grundlage, um die Antragstellung auf digitale
Verfahren zu konzentrieren und so die angestrebten Entlastungs- und
Beschleunigungseffekte des MDWG vollumfänglich zu realisieren. 
Die Digitalisierung der Antragstellung ist ein zentrales Element zur
Modernisierung der Verwaltung und zur Bewältigung der steigenden Fallzahlen im
Bereich des Aufenthalts- und des Staatsangehörigkeitsrechts. Die Nutzung
digitaler Verwaltungsdienste ermöglicht eine effizientere Bearbeitung, reduziert
Medienbrüche und entlastet die Behörden von vermeidbaren Routinetätigkeiten. 
Die Konzentration auf digitale Verfahren trägt dazu bei, die Bearbeitung von 
Anträgen zu beschleunigen und die Zahl unvollständiger oder fehlerhafter
Anträge zu verringern, da digitale Formulare die erforderlichen Angaben und 
Nachweise gezielt abfragen. 
Vor dem Hintergrund der Herausforderungen bei der Personalgewinnung in 
den Ausländer- und den Staatsangehörigkeitsbehörden ist es umso
bedeutsamer, digitale Möglichkeiten zu nutzen, um Mitarbeitende von
automatisierbaren Tätigkeiten zu entlasten und gezielt für die inhaltliche Bearbeitung von
Anträgen einsetzen zu können.  
Die Nutzung digitaler Dienste ist für die Antragstellenden zumutbar. Die
vorgesehenen Ausnahmen in Absatz 2 gewährleisten, dass technische Störungen 
und individuelle Härtefälle angemessen berücksichtigt werden. 
Mit der Einführung einer „digital by default“-Regelung wird das
Digitalisierungspotenzial zur Effizienzsteigerung und zur Beschleunigung von Verfahren 
ausgeschöpft. Die Regelung dient damit nicht nur der Entlastung der
Verwaltung, sondern auch den Antragstellenden, da sie zu einer schnelleren und
transparenteren Bearbeitung beiträgt. 
8. Zu Artikel 3 Nummer 10 Buchstabe b (§ 87 Absatz 4 AufenthG), Artikel 13a  
– neu – (§ 492 Absatz 3 Satz 4 StPO), Artikel 13b – neu– (§ 6 Absatz 1
Nummer 7 – neu – ZStVBetrV) 
a) Artikel 3 Nummer 10 Buchstabe b ist wie folgt zu fassen:
‚b) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird …  < weiter wie Vorlage> 
bb) Der neue Satz 6 wird durch folgende Sätze ersetzt: 
„Satz 1 gilt entsprechend für die Unterrichtung der
Zeugenschutzdienststelle gegenüber der zuständigen Ausländerbehörde über 
Beginn und Ende des Zeugenschutzes für einen Ausländer. Die 
zuständige Ausländerbehörde erhält zudem über die Einleitung 
des Strafverfahrens sowie die Erledigung des Straf- oder
Bußgeldverfahrens bei der Staatsanwaltschaft, bei Gericht oder bei der 
für die Verfolgung und Ahndung der Ordnungswidrigkeit
zuständigen Verwaltungsbehörde Auskunft aus dem Zentralen
staatsanwaltlichen Verfahrensregister.“ ‘ 
b) Nach Artikel 13 sind die folgenden Artikel 13a und 13b einzufügen: 
‚Artikel 13a 
Änderung der Strafprozessordnung 
Die Strafprozessordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 
7. April 1987 (BGBl. I S. 1074, 1319), die zuletzt durch … geändert
worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 492 Absatz 3 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 5 Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 des Waffengesetzes, § 8a Absatz 5 Satz 1 
Nummer 2 des Sprengstoffgesetzes, § 7 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 des 
Luftsicherheitsgesetzes, § 12 Absatz 1 Nummer 2 des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes, § 31 Absatz 4a Satz 1 des Geldwäschegesetzes und § 87
Absatz 4 des Aufenthaltsgesetzes bleiben unberührt; die Auskunft über die 
Eintragung wird insoweit im Einvernehmen mit der Staatsanwaltschaft, die 
die personenbezogenen Daten zur Eintragung in das Verfahrensregister 
mitgeteilt hat, erteilt, wenn hiervon eine Gefährdung des
Untersuchungszwecks nicht zu besorgen ist.“ 
Artikel 13b 
Änderung der Verordnung über den Betrieb des Zentralen
Staatsanwaltschaftlichen Verfahrensregisters 
Die Verordnung über den Betrieb des Zentralen Staatsanwaltschaftlichen 
Verfahrensregisters vom 23. September 2005 (BGBl. I S. 2885), die zuletzt
durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 6 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 6 wird die Angabe „Eurojust-Gesetzes.“ durch die Angabe 
„Eurojust-Gesetzes,“ ersetzt. 
b) Nach Nummer 6 wird die folgende Nummer 7 eingefügt: 
„7. Die Ausländerbehörden nach § 492 Satz 3 Satz 3 der
Strafprozessordnung und des § 87 Absatz 4 des Aufenthaltsgesetzes." ' 
Begründung:  
Die gegenwärtige Ausgestaltung der Unterrichtungspflicht der
Strafverfolgungsbehörden ist defizitär und entspricht nicht den Anforderungen an eine
digitale Verwaltung. Das gilt erst recht für die aktuelle Übermittlung von
Mitteilungen in Strafsachen (MiStra), die meist sogar papiergebunden ist.  
Die im Gesetzentwurf vorgeschlagene Verwendung des AZR als bloßen
Briefkasten erscheint ist zwar ein richtiger Schritt in Richtung Digitalisierung. Er 
soll daher durch diesen Änderungsantrag nicht tangiert werden. Er löst aber die 
bereits aktuell bestehenden Probleme in diesem Bereich nicht auf.  
Auch bei Verwendung des AZR als „Briefkasten“ der zuständigen
Ausländerbehörde erfolgt die tatsächliche Verarbeitung der relevanten Informationen erst 
nach Zugang bei der Empfängerin bzw. dem Empfänger und der Übernahme in 
das jeweilige Fachverfahren. Darüber hinaus können weitere erhebliche
Verzögerungen auch bei der digitalen Informationsübermittlung eintreten, wenn 
die MiStra infolge eines inzwischen eingetreten Zuständigkeitswechsels an
eine unzuständige Ausländerbehörde übermittelt wurde. So ergibt sich aus dem 
Gesetzesentwurf nicht, welche Folgen ein Abruf der MiStra durch eine nicht 
mehr zuständige Behörde bzw. eine noch nicht zuständige Behörde hat.
Ermittlungsverfahren, die bei verschiedenen Staatsanwaltschaften sowie in
verschiedenen Bundesländern anhängig sind, werden den Ausländerbehörden durch die 
Form der bilateralen Informationsübermittlung nur unzureichend bekannt. 
Auch diese Problematik wird durch den vorgesehenen Gesetzentwurf nicht
hinreichend adressiert. Bei Verbindung und Übernahme von Ermittlungsverfahren 
bei den Staatsanwaltschaften und funktionellen Staatsanwaltschaften kann die 
Ausländerbehörde überhaupt erst durch eine Auskunft aus dem Zentralen 
Staatsanwaltschaftlichen Verfahrensregister (ZStV) verfolgen, wohin die
Verfahren mit welchem Aktenzeichen übergegangen sind. Denn ein
hinzuverbundenes Verfahren löst keine neue Mitteilungspflicht nach MiStra aus. Den
Ausländerbehörden wird darüber hinaus zum Teil erst verspätet bekannt, dass
Ermittlungsverfahren eingestellt wurden oder dass sich der Tatvorwurf geändert 
hat. 
Nur die digitale Datenübermittlung durch die Möglichkeit des Direktabrufs aus 
dem ZStV behebt in effizienter Weise die genannten Defizite für die
Bearbeitung von Entscheidungen über die Erteilung oder Verlängerung einer
Aufenthaltserlaubnis sowie im Rahmen der Planung von Abschiebungsmaßnahmen 
bei der Einholung des staatsanwaltschaftlichen Einvernehmens nach § 72
Absatz 4 AufenthG. Der unmittelbare Zugriff der Ausländerbehörden auf das 
ZStV führt dazu, dass die Notwendigkeit der bislang fehleranfälligen Suche der 
Staatsanwaltschaften nach den jeweils örtlich zuständigen Ausländerbehörden 
gerade in Fällen eines Zuständigkeitswechsels entfällt und die relevanten
Informationen damit unverzüglich und zuverlässig von den Ausländerbehörden 
abgerufen werden können. Zudem entbindet der Direktabruf die
Staatsanwaltschaften grundsätzlich davon, Mitteilungen an die Ausländerbehörden
auszulösen. 
Die in das ZStV eingepflegten Daten sind zudem stets tagesaktuell, so dass der 
Abruf der Informationen aus dem ZStV einen deutlich höheren Aktualitätsgrad 
aufweist als eine manuelle Informationsübermittlung von den
Staatsanwaltschaften an die Ausländerbehörden. Die Möglichkeit eines bundesweiten 
Überblicks über anhängige Strafverfahren ist gerade zum Zweck der Einholung 
des Einvernehmens der Staatsanwaltschaft gemäß § 72 Absatz 4 AufenthG
relevant. Denn für eine unverzügliche Einholung des staatsanwaltschaftlichen 
Einvernehmens ist eine zeitnahe und vollständige Kenntniserlangung über die 
in den jeweiligen Ländern anhängigen Ermittlungsverfahren zwingend
erforderlich. Aber die Entscheidung über die Erteilung eines Aufenthaltstitels setzt 
nach § 70 Absatz 2 AufenthG zwingend die Kenntnis aller im Zeitpunkt der 
Prüfung laufenden Ermittlungsverfahren voraus. 
Durch die Möglichkeit eines Abrufs der nach § 87 Absatz 4 AufenthG
definierten Informationen durch die Ausländerbehörden werden diese in die Lage
versetzt, die für sie relevanten Informationen eigenständig abzurufen, statt auf die 
manuelle Datenübermittlung durch die Staatsanwaltschaften angewiesen zu 
sein, welche in der Praxis fehleranfällig ist. 
Hinsichtlich der aus dem ZStV abrufbaren Daten werden nicht mehr Daten zur 
Verfügung gestellt als schon bislang nach § 87 Absatz 4 AufenthG durch die 
Staatsanwaltschaften zu übermitteln sind. Es liegt mithin liegt keine
Intensivierung des Eingriffs in das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung 
(Artikel 2 Absatz 1 i. V. m. Artikel 1 Absatz 1 des Grundgesetzes) vor. Es wird 
lediglich die Art und Weise der Informationsübermittlung neu ausgerichtet und 
an die Anforderungen an eine effektive, digitale Verwaltung angepasst. 
Mit Blick auf den Schutz des Untersuchungszwecks des Ermittlungsverfahrens 
ist durch die Regelung des § 492 Absatz 3 Satz 4 StPO bereits für alle auf das 
ZStV zugriffsberechtigten Behörden – darunter Waffen- und
Sprengstoffbehörden, Luftsicherheitsbehörden, die FIU und Behörden nach dem
Sicherheitsüberprüfungsgesetz sowie das BKA zur Gefahrenabwehr – eine flankierende 
Schutzmaßnahme getroffen worden. Danach wird die Auskunft über die
Eintragung im ZStV insoweit im Einvernehmen mit der Staatsanwaltschaft erteilt, 
welche die personenbezogenen Daten zur Eintragung in das Verfahrensregister 
mitgeteilt hat, wenn hiervon eine Gefährdung des Untersuchungszwecks nicht 
zu besorgen ist.
9. Zu Artikel 3 Nummer 10 Buchstabe b (§ 87 Absatz 4 Satz 2 AufenthG) 
In Artikel 3 Nummer 10 Buchstabe b § 87 Absatz 4 ist Satz 2 zu streichen. 
Begründung: 
Die Empfehlung zur ersatzlosen Streichung des Satzes 2 des Gesetzesentwurfs 
begründet sich bereits aus grundsätzlichen Erwägungen darin, als die
beabsichtigte Neuregelung den bisher geltenden Prinzipien aus § 62 AufenthV und § 8 
AZRG widerspricht. Nach der aktuellen Systematik sollen gerade keine Daten 
nur lokal von den Ausländerbehörden gespeichert werden und ist eine
Abweichung zwischen den lokal gespeicherten Ausländerakten und dem AZR zu 
vermeiden. 
Überdies findet eine Datenpflege im Sinne einer Berichtigung oder Löschung 
nach der geltenden Berechtigungssystematik des AZR ausschließlich durch die 
jeweils originär einpflegende Stelle statt. Somit ist darüber hinaus auch aus 
technischer Sicht fraglich, ob eine Löschung von Daten, die eine
Strafverfolgungsbehörde zuständig eingepflegt hätte, überhaupt durch eine
Ausländerbehörde erfolgen könnte. 
Zudem käme dem AZR in der aktuell vorgesehenen Änderung des § 87
Absatz 4 AufenthG-E (lediglich) eine Art „Postfach“-Funktion zu, die so nicht 
vorgesehen und auch nicht erforderlich ist. Die Schaffung eines bloßen
zusätzlichen Übermittlungswegs für Informationen – die auch nur für einen
Anwendungsfall, nämlich Informationen nach MiStra 42, einschlägig wäre – ist nicht 
zielführend. 
Vielmehr sollten die von der Justiz im AZR gespeicherten Informationen dort 
dauerhaft abrufbar sein, bzw. bis ein zwingender Grund für die Löschung der 
Historie eines Strafverfahrens – etwa eine Verfahrenseinstellung nach § 170 
Absatz 2 StPO oder das Greifen von Löschpflichten aufgrund Zeitablaufs – 
eintritt. Erst dann besteht keine weitere Relevanz des Strafverfahrens für das 
ausländerrechtliche Verfahren mehr. 
Mithin soll das AZR keinen bloßen temporären Ablageort für Informationen 
bilden – wie es in der aktuellen Fassung § 87 Absatz 4 Satz 1 und 2 AufenthG-
E der Fall wäre – sondern umfassend ausländerrechtlich relevante
Informationen abbilden, die insbesondere für die Stärkung der öffentlichen Sicherheit
relevant sind. Wenn dies nicht gewährleistet ist, werden auch die weiteren, mit 
dem Gesetzgebungsverfahren verfolgten Ziele der Entlastung der Behörden 
sowie der Beschleunigung der Verwaltungsprozesse konterkariert.  
10. Zu Artikel 8 Nummer 7 Buchstabe e Nummer 24b Spalte A Buchstabe b
(Anlage 1 der AZRG-Durchführungsverordnung) 
In Artikel 8 Nummer 7 Buchstabe e Nummer 24b Spalte A Buchstabe b der
Anlage 1 zur AZRG-Durchführungsverordnung ist nach der Angabe „aufgehoben“
die Angabe „bzw. in Vollzug gesetzt/außer Vollzug gesetzt“ einzufügen. 
Begründung: 
In Artikel 8 Nummer 7 Buchstabe e wird die Anlage 1 der AZRG-
Durchführungsverordnung um die Anlässe für Mitteilungen in Strafsachen
ergänzt. In Buchstabe b der Spalte A der neu eingeführten Nummer 24b der
Anlage 1 zur AZRG-Durchführungsverordnung sind der Erlass und die
Aufhebung eines Haftbefehls aufgeführt. § 87 Absatz 4 Satz 2 AufenthG sieht jedoch 
weiterhin vor, dass auch die Invollzugsetzung bzw. die Aussetzung des
Vollzugs mitzuteilen sind, weshalb eine entsprechende Ergänzung vorzunehmen ist. 
11. Zu Artikel 8 Nummer 8 (Anlage 2 Ziffer 3.2. – neu – zu § 9 Absatz 6 AZRG-
DV) 
Nach Ziffer 3.1. ist die folgende Zeile einzufügen: 
„3.2.  (1) - das Datum der
Verpflichtungserklärung 
nach § 68 Absatz 1 
des
Aufenthaltsgesetzes und die Stelle, 
bei der sie vorliegt, 
- Angaben zum
aufenthaltsrechtlichen 
Status und zu den 
für oder gegen den 
Ausländer
getroffenen
aufenthaltsrechtlichen
Entscheidungen, 
- Angaben zum
Asylverfahren, 
- die gegenwärtige 
Anschrift im
Bundesgebiet, 
- begleitende
minderjährige Kinder und 
Jugendliche,
Elternteile, Ehegatten und 
Lebenspartner
jeweils mit
Familienname und
Vornamen, 
(1)
- das zuständige
Bundesland, die
zuständige
Aufnahmeeinrichtung und
Ausländerbehörde, bei 
unbegleiteten
minderjährigen Kindern 
und Jugendlichen 
das zuständige
Jugendamt, 
- die Berechtigung 
oder Verpflichtung 
zur Teilnahme an
Integrationskursen, 
sowie dazugehörige 
Kursinformationen,“ 
Begründung: 
Insbesondere § 6 Absatz 1 Nummer 6a AZRG-E und die vorgeschlagenen
Änderungen in Abschnitt I Allgemeiner Datenbestand Nummer 7a der Anlage zur 
AZRG-DV sollen zwar dazu führen, dass die Ausländerbehörden und das 
BAMF mehr Informationen erhalten, insbesondere um feststellen zu können, 
ob die von ihnen übermittelten Informationen zu einer Leistungskürzung oder 
einem Leistungsausschluss nach dem AsylbLG geführt haben. Dadurch
erübrigen sich diesbezüglich Anfragen bei der jeweils zuständigen Leistungsbehörde. 
Allerdings werden aber umgekehrt keine Erleichterungen für die für die
Durchführung des AsylbLG zuständigen Stellen geschaffen. Vor diesem Hintergrund 
ist ein „funktionierender Informationskreislauf“, wie ihn der Gesetzesentwurf 
anstrebt, nicht gewährleistet. Dieser würde erst vorliegen, wenn die Push-
Nachrichten bidirektional zwischen den beteiligten Behörden liefen. Dem soll 
die Ergänzung durch Nummer 3.2 Rechnung tragen. 
12. Zu Artikel 11 (§ 61a Absatz 3 Satz 1 AufenthV) 
In Artikel 11 § 61a Absatz 3 Satz 1 ist die Angabe „Nummer 2 bis 2c“ durch 
die Angabe „Nummer 2 bis 4“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf sieht vor, dass die Nachnutzung biometrischer Daten
ausschließlich für befristete elektronische Aufenthaltstitel nach § 4 Absatz 1 
Satz 2 Nummer 2 bis 2c AufenthG zulässig ist. Für die Ausstellung
unbefristeter Aufenthaltstitel, wie der Niederlassungserlaubnis (§ 9 AufenthG), ist
weiterhin eine erneute Erhebung der biometrischen Daten erforderlich. Die
aktuelle Regelung führt dazu, dass der Entlastungseffekt des Gesetzes deutlich
geschmälert und das Potenzial zur Verfahrensbeschleunigung und zum
Bürokratieabbau nicht voll ausgeschöpft wird. Diese Beschränkung ist aus
verwaltungspraktischer und datenschutzrechtlicher Sicht nicht erforderlich. Auch für 
unbefristete Aufenthaltstitel sollte die Nachnutzung biometrischer Daten
ermöglicht werden. Dies ist insbesondere im Bereich der
Fachkräfteeinwanderung relevant, da eine Niederlassungserlaubnis bereits nach kurzer Zeit (z. B. 
21 Monaten) erteilt werden kann und die erneute Erhebung biometrischer
Daten einen erheblichen Verwaltungsaufwand verursacht. 
Die im Gesetz vorgesehene Begrenzung der Speicherdauer (sieben Jahre für 
Erwachsene, fünf Jahre für Kinder) stellt sicher, dass biometrische Daten nicht 
unbegrenzt vorgehalten werden. Die datenschutzrechtlichen Anforderungen, 
insbesondere die Einhaltung der Löschfristen, bleiben gewahrt. Die
Erweiterung der Nachnutzungsmöglichkeit auf unbefristete Aufenthaltstitel ist
sachgerecht und trägt dazu bei, die Ziele des MDWG – insbesondere die Entlastung 
der Verwaltung und die Beschleunigung der Verfahren – umfassend zu
erreichen. 
13. Zu Artikel 14 Absatz 8 bis 10 (Inkrafttreten) 
Der Bundesrat bittet um Prüfung, ob die Inkrafttretensanordnung in Artikel 14 
Absatz 8 bis 10 mit Artikel 82 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes vereinbar ist, 
und regt die Überarbeitung der Inkrafttretensanordnung zu Gunsten eines unter 
praktischen Gesichtspunkten vertretbaren bestimmten Ereignisses oder Datums 
an. 
Begründung: 
Artikel 82 Absatz 2 Satz 1 GG gibt grundsätzlich dem Gesetzgeber auf, den 
Tag des Inkrafttretens zu bestimmen. Daraus folgt, dass die Bestimmung des 
Tags des Inkrafttretens nicht delegiert werden darf; Bedingungseintritt und
Inkrafttreten dürfen nicht beliebig Dritten überlassen werden (BVerfG, Urteil 
vom 8. Juli 1976 – 1 BvL 19/75 = BVerfGE 42, 263-312 – zitiert nach juris, 
Rn. 91). Zudem muss die Bedingung so klar formuliert sein, dass über deren 
Bedeutung keine Unsicherheit besteht; der Bedingungseintritt muss für alle
Beteiligten, insbesondere für Bürgerinnen und Bürger, erkennbar sein (BVerfG, 
Beschluss vom 29. September 2020 – 1 BvR 1550/19 = BVerfGE 155, 378-
417 – zitiert nach juris, Rn. 38).  
Ob die Regelung, nach der als Tag des Inkrafttretens der in Artikel 14 Absatz 8 
bis 10 in Bezug genommenen Bestimmungen jeweils der Tag vorgesehen ist, 
an dem die technischen Voraussetzungen zur Speicherung (Artikel 14
Absatz 8), für die Übermittlung bzw. den Abruf (Artikel 14 Absatz 9) bzw. zur
Übermittlung und Speicherung (Artikel 14 Absatz 10) der jeweils
maßgeblichen Daten vorliegen, den für eine gemäß Artikel 82 Absatz 2 Satz 1 GG noch 
vertretbare Bedingung zu fordernden Grad der Bestimmtheit aufweist,
erscheint fraglich. Denn der Beurteilung, ob die jeweiligen technischen
Voraussetzungen vorliegen, dürfte die wertende Erkenntnis der Anwendungsreife der 
jeweiligen Datenverarbeitung vorausgehen, die nach der Regelungskonzeption 
nicht mehr in der Hand des Gesetzgebers liegt. 
14. Zu Artikel 14 Absatz 10 (Inkrafttreten) 
Der Bundesrat bittet um Prüfung, ob in Artikel 14 Absatz 10 die Regelungen 
zur Übermittlung der Mitteilungen in Strafsachen (MiStra) an das AZR am
Ende des Folgejahres in Kraft treten können, an dem die technischen
Voraussetzungen zur Übermittlung und Speicherung dieser Daten im AZR einschließlich 
der automatisierten Mitteilung über die AZR-Schnittstelle der Fachverfahren 
auf Seiten der Justiz und des Bundesverwaltungsamts vorliegen und
diesbezüglich das Inkrafttreten bekanntgegeben wird. 
Begründung: 
Unabhängig von Fragen im Zusammenhang mit der Bestimmtheit der
Inkrafttretensanordnung begegnet vor allem die im Gesetzesentwurf enthaltene
Regelung Bedenken, wonach die Regelungen zur Übermittlung der Mitteilungen in 
Strafsachen (MiStra) an das AZR an dem Tag in Kraft treten, an dem die
technischen Voraussetzungen zur Übermittlung und Speicherung dieser Daten im 
AZR vorliegen. Auch das Fachverfahren MESTA muss für einen Versand von 
MiStra-Mitteilungen an das AZR zunächst erst ertüchtigt werden. Hierfür
bedarf es zunächst eines durch den MESTA-Verbund zu erstellenden
Pflegewunsches. Anschließend ist dieser durch den Entwickler, die Firma Dataport,
umzusetzen. 
Vor diesem Hintergrund wird eine gesetzliche Regelung angeregt, die den 
Staatsanwaltschaften der Länder einen Umsetzungszeitraum von mindestens 
einem Jahr zur Schaffung der erforderlichen technischen und organisatorischen 
Voraussetzungen ab Verkündung einräumt. Gegebenenfalls könnte diese
Regelung so ausgestaltet werden, dass die jeweiligen Behörden die Ertüchtigung bis 
zu einem im Gesetz festgelegten Datum vorzunehmen haben, sodass der
Umsetzungszeitraum zugleich für Pilotierungen genutzt werden kann. 
15. Zu Artikel 14 Absatz 10 Satz 1 (Inkrafttreten) 
In Artikel 14 Absatz 10 Satz 1 ist nach der Angabe „zur“ die Angabe
„automatisierten“ einzufügen.
Begründung: 
Zu begrüßen ist, dass mit dem Entwurf die Übermittlung der notwendigen
Mitteilungen an die Ausländerbehörden vereinfacht und erleichtert werden soll 
und insbesondere die oftmals schwierige Bestimmung bzw. Ermittlung der
zuständigen Ausländerbehörde entfallen kann, indem die Mitteilungen direkt an 
das Ausländerzentralregister (AZR) übermittelt werden. 
Jedoch sind die Regelungen für das Inkrafttreten dahingehend nachzuschärfen, 
dass die Bedingung für das Inkrafttreten erst gegeben ist, wenn die technischen 
Voraussetzungen für eine automatisierte Übermittlung und Speicherung der 
notwendigen Daten vorliegen. Denn es würde insbesondere bei den
Staatsanwaltschaften einen erheblichen Mehraufwand auslösen, wenn die Mitteilungen 
nicht automatisiert aus dem jeweiligen Fachverfahren an das AZR übermittelt 
werden könnten, sondern manuell bspw. über einen gesonderten webbasierten 
Zugang zum AZR eingegeben oder hochgeladen werden müssten. Dies gilt 
insbesondere im Hinblick auf Mitteilungen in Massenverfahren. 
16. Zu Artikel 14 Absatz 10 Satz 2 (Inkrafttreten) 
In Artikel 14 Absatz 10 Satz 2 ist nach der Angabe „Verbraucherschutz“ die 
Angabe „sowie mit Zustimmung des Bunderates“ einzufügen. 
Begründung: 
Zu begrüßen ist, dass mit dem Entwurf die Übermittlung der notwendigen
Mitteilungen an die Ausländerbehörden vereinfacht und erleichtert werden soll 
und insbesondere die oftmals schwierige Bestimmung bzw. Ermittlung der
zuständigen Ausländerbehörde entfallen kann, indem die Mitteilungen direkt an 
das Ausländerzentralregister (AZR) übermittelt werden. 
Da jedoch die Länder für die Schaffung der technischen Voraussetzungen in 
den Fachverfahrensprogrammen der Landesjustizverwaltungen zuständig sind, 
sollte eine Beteiligung der Länder über den Bundesrat im Hinblick auf den 
Zeitpunkt des Inkrafttretens erfolgen.