Deutscher Bundestag Drucksache 21/1663 
21. Wahlperiode 15.09.2025 
Entschließungsantrag 
der Abgeordneten Marc Bernhard, Carolin Bachmann, Sebastian Münzenmaier, 
Otto Winfried Strauß, Bastian Treuheit, Volker Scheurell, Olaf Hilmer, Rocco 
Kever, Hans-Jürgen Goßner, René Bochmann, Odo Theodor Hemmelgarn, Dennis 
Pauli, Alexander Arpaschi, Dr. Paul Schmidt, René Springer, Peter Bohnhof,
Gerrit Huy, Ulrike Schielke-Ziesing, Lukas Rehm, Robert Teske, Jan Feser, Hans-
Jürgen Goßner, Thomas Stephan, Carsten Becker, Dr. Christoph Birghan, Erhard 
Brucker, Rainer Galla, Thomas Dietz, Tobias Ebenberger, Karsten Hilse, Nicole 
Höchst, Steffen Janich, Dr. Malte Kaufmann, Dr. Michael Kaufmann, Knuth Meyer-
Soltau, Arne Raue, Bernd Schattner, Jan Wenzel Schmidt, Mathias Weiser, Ulrich 
von Zons und der Fraktion der AfD 
zu der dritten Beratung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/500, 21/501, 21/1064, 21/1061, 21/1062 – 
Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des  
Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 2025 
(Haushaltsgesetz 2025 – HG 2025) 
hier: Einzelplan 25 
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wohnen,  
Stadtentwicklung und Bauwesen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:  
1. Trotz der Versprechungen und Ankündigungen der Bundesregierung für die 
ersten 100 Tage ihrer neuen Legislaturperiode steht das Land vor einer der 
größten Herausforderungen für den Bereich des Wohnungswesens und der 
Entwicklung unserer Städte. Weiterhin führen eine unkontrollierte
Massenzuwanderung und überbordende „Klimaschutzvorgaben“ zu unzumutbaren 
Belastungen für Bürger und Gemeinden unseres Landes. Allein seit Beginn 
der Massenzuwanderung 2014 bis 2022 wuchs die Gesamtbevölkerung in 
Deutschland um mehr als drei Millionen, für die zusätzlicher
Wohnraumbedarf und erhebliche Unterbringungskosten für die Gemeinden entstanden 
sind. Die Zahl der neu entstehenden Wohnungen bleibt auf einem niedrigen 
Niveau und im Gegensatz zur Vorgängerregierung, die sich das politische 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ziel von 400.000 Wohnungen jährlich gesetzt hatte, wird nunmehr auf
solche Versprechungen verzichtet. Das Segment des preiswerten, geförderten 
sozialen Wohnungsbaus bleibt ebenfalls weiterhin auf einem niedrigen
Niveau von einer Million Wohnungen, obwohl gerade hier die
Massenzuwanderung einen massiven zusätzlichen Bedarf erzeugt hat. Deutschland steuert 
auf einen Notstand beim bezahlbaren Wohnraum zu und die
Wohnungsbaukrise erzeugt mit ihren Folgewirkungen die Grundlagen für eine
gesamtgesellschaftliche Sozial- und Wirtschaftskrise. 
2. Der vorgelegte Haushaltsentwurf ist auch im Bereich des EP 25 ein
Musterbeispiel für ein Sammelsurium ideologisch überfrachteter und kleinteiliger
Subventionsprogramme, mit denen die vielfältigen Herausforderungen von
Migration und „Klimaschutz“ angegangen werden sollen. Auch dies erfolgt
unter der Forderung nach einem sog. großen „Transformationsbedarf“. Eine
notwendige Prüfung der Subventionsprogramme ist nicht erfolgt, wie sie
schon eingefordert wurden.
3. Die im Kapitel 2501 enthaltenen Finanzhilfen steigen weiter. Die auch
politisch verursachten Wohnkosten lassen auch die gesetzlichen Ansprüche auf
das Wohngeld auf ein hohes Niveau steigen. Im Bereich des sozialen
Wohnungsbaus ermöglichen die erhöhten Finanzhilfen immer weniger die
Errichtung von bezahlbarem Wohnraum für einkommensschwache
Bevölkerungsgruppen. Die politisch verursachten Kostensteigerungen erfordern
einen immer höheren Subventionsbedarf, um ein bezahlbares Mietniveau
erreichen zu können. Trotz eines steigenden Fördervolumens gelingt es nicht,
die zur Verfügung stehende Zahl an Sozialwohnungen zu erhöhen. Vor dem
Hintergrund hoher Kostensteigerungen ist gerade auch im Bereich des
sozialen Wohnungsbaus nur ein bescheidener Anstieg der Baufertigstellungen
zu erwarten. Dies betrifft teilweise auch den Bereich der Eigentumsbildung,
hier wird die Finanzierung von Wohnungsneubau oder Erwerb von
Altbauten trotz der Fördermaßnahmen für den Bürger immer schwieriger. Ein
Umsteuern ist auch hier geboten.
4. Die Anforderungen einer alternden Gesellschaft sind erkannt; es wird
dringend altersgerechten Wohnraum benötigt, denn der Bedarf an Barriere
reduzierten Wohnungen liegt bei rd. 3 Millionen und der Bestand läuft sich auf
gerade einmal bei über einer Million. Die eingeplante Steigerung bei der
KfW Förderung für das „Altersgerechte Umbauen“ ist deshalb zu begrüßen.
5. Im Kapitel 2502 ist eines der zentralen sogenannten Transformationsthemen
„gesellschaftlicher Zusammenhalt“1 bzw. „sozialer Zusammenhalt“. Hiermit
wird ein Problemkomplex umschrieben, der sehr deutlich werden lässt, dass
der Zusammenhalt einer Gesellschaft ganz wesentlich von der jeweiligen
ethnischen-kulturellen Zusammensetzung einer Gesellschaft abhängt. Die
Bundesregierung gedenkt derzeit aber nur, die negativen Folgen der seit
Jahren ungezügelten Masseneinwanderung aus anderen Kulturkreisen mit Geld
zu verschleiern2. Tatsächlich bedarf es aber umfangreicher
Remigrationsprogramme, um die Zusammensetzung wieder auf ein gedeihliches Maß für alle
Deutschen und anderen Einheimischen zu bringen. Bis zu diesem Punkt
braucht es dann in der Tat Maßnahmen für das derzeitige Miteinander. Dies
sollten etwa sein: Selbstverteidigungskurse für Mädchen und junge Frauen,
Programme gegen Gewalt durch junge Männer, Vermittlung von
europäischen Umgangsformen usw. Die Notwendigkeit hierzu zeigen zunehmende
1 Ebd., Einzelplan 25, S. 2. 
2 https://www.bmwsb.bund.de/Webs/BMWSB/DE/themen/stadt-wohnen/staedtebau/sozialer-zusam-
menhalt/integration-stadtentwicklung/integration-stadtentwicklung-artikel.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Übergriffe auf Polizei, Feuerwehr oder bei medizinischen Einsätzen. Es ist 
eine Problemlage entstanden, die durch Konflikte zwischen
Zuwanderungsgruppen zusätzlich verschärft wird. Auch die Situation in vielen Freibädern 
im Sommer dieses Jahres hat Problematik der geförderten
„Diversitätssensibilität“ deutlich gemacht und hat in Orten wie z. B. Büren in Westfalen zu 
absurden sog. Aufklärungsmaßnahmen geführt, in denen blonde Frauen 
junge ausländische Jugendliche belästigen.3 Gewaltübergriffe bei
Fußballspielen oder die Vermüllung vieler Orte weisen auf einen Handlungsbedarf, 
der durch eine ideologisch fehlgeleitete Programmförderung nicht abgedeckt 
wird. Hier ist ein Umsteuern und ein Handlungsbedarf für ein
Förderprogramm zur Identifikation mit den in Deutschland üblichen Kulturtraditionen 
erforderlich.  
6. In der Konsequenz ist es erforderlich, dass die seit 50 Jahren betriebene
Städtebauförderung als einer der größten Einzeltitel innerhalb der Förderung des 
Städtebaus, auf den Prüfstand gestellt werden muss. Die Städtebauförderung 
wird als „Leitprogramm“ für die „Entwicklung der Städte und Gemeinden in 
Deutschland“ begriffen.4 Diese klassische Aufgabe der Überwindung
städtebaulicher Missstände dient zunehmend der Finanzierung von Maßnahmen 
für den sogenannten Klimaschutz oder zur Anpassung an den
„Klimawandel“. Dies wird zu einem „übergeordneten Ziel“ der Städtebauförderung
erklärt ebenso wie die Zielsetzung, „Teilhabe und Austausch am
gesellschaftlichen Leben für alle zu ermöglichen.“5  
7. Eine Überprüfung der inhaltlichen Ausrichtung insbesondere des
Programmteils „Soziale Stadt“ als Bewältigungsinstrument einer ungesteuerten
Zuwanderung sollte vorgenommen werden, bevor eine weitere Finanzierung in 
der bisherigen Höhe erfolgen sollte. 
8. Während die Herausforderungen für die Kommunen wachsen, führen
vielfältige Umsetzungsprobleme der Programme und Personalnot zu hohen
Ausgabenresten bei der regelmäßig langfristig angelegten
Maßnahmenfinanzierung. Die geplante Absenkung der Haushaltsmittel kann einen Beitrag
leisten zunächst laufende Vorhaben abzuschließen, ohne gleichzeitig in den
intensiven Prozess der Beantragung neuer Maßnahmen einsteigen zu müssen.  
9. Mit der „Nationalen Kofinanzierung des ESF Plus-Bundesprogramms ‚
Bildung, Wirtschaft, Arbeit im Quartier – BIWAQ“ soll in „benachteiligten 
Stadtteilen“ der „sozialen Zusammenhalt“ durch Arbeitsmarktintegration 
unterstützt werden. Hier handelt es sich um eine Aufgabe der
Arbeitsagenturen und die in der Vergangenheit durchgeführten Projekte lassen
befürchten, dass eine Fehlsteuerung zugunsten von Beratungs- und
Migrationsorganisationen erfolgt und der Beitrag einer nachhaltigen Arbeitsintegration nur 
gering ausfällt. Die Haushaltsposition ist deshalb grundsätzlich verzichtbar. 
 
3 https://www.bild.de/regional/nordrhein-westfalen/stadt-bueren-irritiert-mit-freibad-plakat-frau-fas
stbeinamputiertem-jungen-an-po-686660344f00296f4712b052 
4 https://www.bmwsb.bund.de/SharedDocs/downloads/Webs/BMWSB/DE/publikationen/wohnen/sta-
edtebaufoerderung-2022.pdf?__blob=publicationFile&v=2, S. 5 
5 ebd. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
10. Die Realisierung der Bundesstiftung Bauakademie sollte als unabhängige 
wissenschaftliche Einrichtung agieren können und nicht als
Kommunikationsinstrument der Bundespolitik instrumentalisiert werden. Bei der
Wiedererrichtung des Bauobjektes Bauakademie bleibt die Anknüpfung an dem 
historischen Vorbild der Schinkelschen Bauakademie eine zentrale
Forderung, die Vorrang vor einer sog. „klimapositiven Konstruktion“ haben muss. 
Die eingeplanten Haushaltsmittel sollten deshalb an den Einsatz zugunsten 
einer Rekonstruktion gebunden werden. 
11. Die „Förderung von Investitionen in nationale Projekte des Städtebaus“ 
bleibt inhaltlich auch vor dem Hintergrund der Umsetzungsprobleme
überprüfungsbedürftig. In Zeiten vieler dringender Aufgabenstellungen handelt 
es sich hier um lokal bedeutsame Vorzeigeprojekte, deren Förderung aus
einem gesonderten Fördertopf aus Gründen der sparsamen Verwendung von 
Haushaltsmitteln überprüft werden sollte.   
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. Die zentralen Aufgabenstellungen auf dem Wohnungsmarkt ohne restriktive 
Vorgaben der „Energie- und Klimawende“ anzugehen und im Bereich der 
Förderung der Wohnungseigentumsbildung keine kostenbelastenden
Energiesparvorgaben vorzugeben.  
2. Der gesellschaftliche Zusammenhalt muss vorrangig aus der Perspektive des 
deutschen Volkes und anderer Einheimischer betrachtet und auch gestaltet 
werden. Hierzu sind umfangreiche Remigrationsprogramme zu prüfen und 
aufzusetzen. Begleitend sollen Maßnahmen gefördert werden, die das
Miteinander in der Gesellschaft vor allem mit Blick auf die kulturfremde
Masseneinwanderung ermöglichen. Ziel soll eine Zusammensetzung der
Gesellschaft sein, die einen Zusammenhalt ohne solche Programme ergibt, wie dies 
etwa in Dänemark angestrebt wird, 
3. Dringend erforderliche Maßnahmen zur Kostensenkung anzugehen und
hierfür erforderliche Maßnahmen einzuleiten, um dem Umfang von Normen und 
Vorgaben auf ihre Erforderlichkeit zu prüfen, die
Baukostensenkungskommission für diese Aufgabe neu zu konstituieren und das Verfahren der
Normensetzung auch an Fragen der Kosten-Nutzen-Relation auszurichten.  
4. Die Musterbauordnung zu überprüfen, in welcher Form verbindliche und
optionale Normen eingeführt werden können, die auch die Grundlage für eine 
Umsetzung des Gebäudetyps E bzw. den Verzicht auf eine solche
Sonderregelung darstellen können. 
5. Notwendige steuerlichen Maßnahmen einzuführen, um Eigentumsbildung 
und Mietwohnungsbau zu unterstützen: 
o eine Gesetzesvorlage zu erarbeiten, die jedem Steuerzahler einmalig 
ermöglicht, zehn Jahre lang linear Bau- beziehungsweise Kauf- und 
Finanzierungskosten selbstgenutzten Wohneigentums steuerlich
wirksam abzusetzen; 
o die Grunderwerbsteuer beim Erwerb von Immobilien zu eigenen 
Wohnzwecken abzuschaffen; 
o für weitere Erwerbszwecke bundesweit eine Obergrenze von 3,5
Prozent Grunderwerbssteuer festzulegen; 
o die Grundsteuer abzuschaffen und einen Rechtsrahmen zu gestalten, 
der den Kommunen den Einnahmeausfall ersetzt sowie 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
o KfW-Förderprogramme für Wohneigentum vorrangig für die
Schaffung von bezahlbarem Wohnraum und nicht einseitig zur Umsetzung 
von Klimaschutzmaßnahmen auszugestalten. 
Berlin, den 15. September 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.