Deutscher Bundestag Drucksache 21/2902 
21. Wahlperiode 24.11.2025 
Entschließungsantrag 
der Abgeordneten Dr. Sebastian Schäfer, Jamila Schäfer, Lisa Paus, Paula 
Piechotta, Katrin Uhlig, Leon Eckert, Dr. Andreas Audretsch, Lisa Badum, Ricarda 
Lang, Claudia Müller, Sascha Müller, Julia Schneider, Dr. Alaa Alhamwi, Ayse Asar, 
Simone Fischer, Katrin Göring-Eckardt, Dr. Armin Grau, Denise Loop, Dr. Andrea 
Lübcke, Karoline Otte, Dr. Anja Reinalter, Kassem Taher Saleh, Ulle Schauws, 
Mayra Vriesema und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
zu der dritten Beratung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/600, 21/602, 21/2669 Nr. 1, 21/2061, 21/2062, 21/2063 –
Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des  
Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 2026 
(Haushaltsgesetz 2026 – HG 2026) 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die staatlichen Investitionsbedarfe in Deutschland sind enorm, vor allem in den 
Bereichen Bildung, wirtschaftliche Resilienz, Wohnen, Gesundheit,
Klimaanpassung, Wasserversorgung und -verfügbarkeit, Verkehr, Verteidigung, innere und 
äußere Sicherheit, Forschung, Dekarbonisierung und bei den kommunalen
Infrastrukturen. Das Institut der deutschen Wirtschaft (IW) und das Institut für
Makroökonomie und Konjunkturforschung (IMK) beziffern diesen Investitionsbedarf 
auf rund 600 Mrd. Euro bis 2035,1 das Dezernat Zukunft (DZ) sogar auf über 
780 Mrd. Euro bis 2030.2 
Wir stehen vor der historischen Aufgabe, gleichzeitig den Klima- und
Biodiversitätsschutz entschlossen voranzubringen, Infrastruktur zu stärken, die Wirtschaft 
zukunftsfähig zu machen und so die Strukturkrise zu überwinden und den
gesellschaftlichen Zusammenhalt zu sichern. 
Mit der Einrichtung des Sondervermögens Infrastruktur und Klimaneutralität 
(SVIK) in Höhe von bis zu 500 Mrd. Euro wurde ein finanzieller Rahmen
geschaffen, der eine umfassende Modernisierung des Landes ermöglichen und den 
1  www.iwkoeln.de/presse/pressemitteilungen/michael-huether-simon-gerards-iglesias-600-milliarden-
euro-fuer-eine-zukunftsfaehige-wirtschaft.html 
2  www.dezernatzukunft.org/wp-content/uploads/2024/09/Heilmann-et-al.-2024-Oeffentliche-Finanzbe
darfe-fuer-die-Modernisierung-Deutschlands.pdf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Klimaschutz signifikant stärken soll, u. a. über Zuflüsse an den Klima- und
Transformationsfonds (KTF). Die Gelder des Sondervermögens sollen bis zum Jahr 
2037 staatliche Investitionsrückstände bei der Infrastruktur abbauen, zum
Erreichen der Klimaneutralität beitragen und die gesamtwirtschaftliche Entwicklung 
beleben. Der Sachverständigenrat für Wirtschaft betont: „Die Wachstumswirkung 
kann erheblich sein, sofern die Mittel des Sondervermögens zusätzlich zu ohnehin 
geplanten Mitteln und möglichst investiv verausgabt werden.“3  
Im Haushalt 2026 bleibt die Chance des Sondervermögens jedoch sträflich
ungenutzt und es droht eine weitere Zweckentfremdung. Der Sachverständigenrat hat 
am 12. November 2025 deutlich gemacht: Wir könnten mehr als 5 Prozent
zusätzliches Wachstum bis 2030 haben, wenn das Sondervermögen richtig eingesetzt 
würde. So wie die Koalition agiert, landen wir noch nicht einmal bei zwei
Prozent.4  
Es fehlen echte, also tatsächlich neue, zusätzliche Investitionen in zentrale
Zukunftsfelder. Stattdessen werden bestehende Ausgaben aus dem Kernhaushalt in 
das Sondervermögen verschoben. Dies verzögert den notwendigen
Transformationsprozess, gefährdet das Erreichen der deutschen Klimaziele und die langfristige 
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands.  
Die deutsche Wirtschaft befindet sich in einer schwerwiegenden Strukturkrise. 
Alte Sicherheiten gelten nicht mehr: der chinesische Absatzmarkt als Garant für 
hohe Renditen, das vermeintlich billige russische Gas als Lebensader für die
energieintensive Industrie. Unser bisheriges Wirtschaftsmodell trägt nicht mehr,
während weltweit in beispiellosem Tempo auf ein neues Energie- und Industriemodell 
umgeschaltet wird. Bereits 2024 waren weltweit rund 92 Prozent der neu gebauten 
Kapazitäten zur Stromerzeugung erneuerbar und global fließt inzwischen etwa 
doppelt so viel Kapital in Sonne, Wind und Batteriespeicher wie in fossile
Brennstoffe.5 Wir sollten nicht versuchen, diesen Fortschritt aufzuhalten. Die aktuelle 
wirtschaftliche Stagnation hat zahlreiche Gründe: Es fehlt an moderner,
klimaneutraler Infrastruktur für Energiewende, nachhaltige Wertschöpfung und eine 
echte Wasserstoffwirtschaft. Hinzu kommt ein massiver Modernisierungsstau der 
Verkehrsinfrastruktur. Allein im aktuellen Finanzplanungszeitraum bis 2029
fehlen trotz des Sondervermögens mindestens 4,4 Mrd. Euro für den Erhalt von
Bundesstraßen und Autobahnen. Die Schienenwege sind aufgrund von jahrzehntelang 
fehlender Weiterentwicklung und Streckenstilllegungen vielerorts ausgelastet und 
sogar überlastet, so dass zusätzliche Verkehre aufgrund fehlender Kapazität nicht 
gefahren werden können. In der Konsequenz der Verschiebung von Investitionen 
vom Kernhaushalt in das Sondervermögen ist die Investitionsquote des
Verkehrsetats drastisch von zuletzt rund 70 Prozent (Haushalt 2024) auf 48 Prozent im 
Haushalt 2026 gesunken.  
Gerade in Zeiten der Klima- und Biodiversitätskrise braucht es deutlich mehr
Investitionen in unsere blau-grüne Infrastruktur. Wasserspeicher,
Versickerungsflächen und Gebäudebegrünung mindern die Folgen der Klimakrise, sichern
Artenvielfalt und fördern Gesundheit sowie Wohlbefinden in unseren Städten und
Gemeinden. Die Bundesregierung hat gesetzlich festgelegt, dass umweltbezogene 
Infrastruktur nicht zu den Investitionsbereichen des SVIK gehört. Die Schäden 
durch Folgen der Klimakrise waren in der Vergangenheit gravierend, durch
Anpassungsmaßnahmen könnten zukünftige, deutlich höhere Schadenskosten
vermieden werden. Klima- und Naturschutz gehören zusammen. Moore, Wälder und 
 
3  www.sachverstaendigenrat-wirtschaft.de/fileadmin/dateiablage/gutachten/jg202526/JG202526_Kurz
fassung.pdf  
4  https://m.youtube.com/watch?v=ccxa2BmTYY8  
5  https://ember-energy.org/latest-insights/the-electrotech-revolution/; www.irena.org/Publications/2025/
Mar/Renewable-capacity-statistics-2025  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Meere sind die wahren Helden des Klimaschutzes. Wenn sie gesund sind, können 
sie riesige Mengen an Kohlenstoff speichern. Die größte CO2-Minderung
erreichen wir durch die Wiederherstellung zerstörter Natur. Mit dem
Aktionsprogramm Natürlicher Klimaschutz und der Internationalen Klimaschutzinitiative
investieren wir – mit doppelter Dividende für Natur und Klima. 
Explodierende Mieten werden für immer mehr Menschen in Deutschland zur 
existenziellen Belastung. Jungen Menschen verbaut die Wohnungskrise oft den 
Start in ein selbstbestimmtes Leben. Eine neue soziale Wohnungspolitik und
entschlossene Investitionen in die Neue Wohngemeinnützigkeit sowie das
genossenschaftliche Wohnen, insbesondere für Familien, sind überfällig. Neubau allein 
kann die Krise nicht lösen. In Städten und Ballungszentren ist Bauland knapp und 
teuer, während Grünflächen angesichts zunehmender Extremwetterereignisse und 
der Klimaerhitzung immer wichtiger werden. Neben bezahlbarem Wohnraum 
bleibt Klimaschutz eine zentrale baupolitische Aufgabe. Der Gebäudesektor droht 
seine Klimaziele bis 2030 zu verfehlen. Zentrale Hebel für die Reduktion von 
Treibhausgasemissionen liegen im Bauen mit nachwachsenden Rohstoffen sowie 
der Erhöhung der Sanierungsquote auf mindestens 2 Prozent. Auch ist es dringend 
wie nie, dass Kommunen sich besser gegen klimabedingte Gefahren wie
Hitzewellen und Starkregen wappnen.  
Die Sanierungslücke im deutschen Hochschulbau von mindestens 90 Mrd. Euro 
hemmt die Leistungsfähigkeit, mindert die internationale Wettbewerbsfähigkeit 
und gefährdet die exzellente Bildung und Forschung, die das deutsche
Hochschulwesen stets ausgezeichnet hat. Gezielte Investitionen sind erforderlich, um
Hochschulen nicht nur instand zu halten, sondern sie als Reallabore für
Klimagerechtigkeit, gerechte und gute Bildung und digitale Souveränität auszubauen. 
Eine verlässliche und qualitativ hochwertige Bildungs- und
Betreuungsinfrastruktur erfordert in den kommenden Jahren erhebliche zusätzliche Investitionen, um 
Kitas und Ganztagsangebote bedarfsgerecht auszustatten, echte Vereinbarkeit von 
Familie und Beruf zu ermöglichen, wirtschaftliche Unabhängigkeit von Eltern zu 
stärken sowie das Arbeitskräftepotenzial, insbesondere von Frauen, zu heben.  
Barrierefreie Infrastruktur ist ein zentraler Aspekt gesellschaftlicher Inklusion. 
Seit der Ratifizierung der UN-Behindertenrechtskonvention 2009 ist die
umfassende Teilhabe von Menschen mit Behinderungen eine staatliche Verpflichtung 
Deutschlands und das Sondervermögen eröffnet die Chance diesen Bereich
entscheidend voranzubringen. Nur wenn Infrastruktur so gestaltet ist, dass sie von 
allen Menschen, unabhängig von ihren körperlichen, sensorischen oder
kognitiven Fähigkeiten, genutzt werden kann, ist gleichberechtigte gesellschaftliche 
Teilhabe möglich.  
Vor Ort, in Städten und Gemeinden, sehen wir die Folgen fehlender Investitionen: 
marode Turnhallen, geschlossene Jugendzentren, verfallene Innenstädte, ein
Investitionsstau von über 200 Mrd. Euro. Wenn vieles nicht mehr funktioniert,
gefährdet das den gesellschaftlichen Zusammenhalt. Von Bundeskanzler Merz ist 
nur dröhnendes Schweigen zur katastrophalen Finanzlage der Kommunen zu
vernehmen. 
Wir stellen mit diesem Haushalt fest: Die schwarz-rote Koalition treibt
Schindluder mit dem Sondervermögen für Infrastruktur und Klimaneutralität. Durch die 
teilweise Zweckentfremdung des Sondervermögens und Buchungstricks werden 
dringend benötigte Mittel für Zukunftsinvestitionen gefährdet. Viel zu wenig von 
diesen neuen Schulden wird genutzt für echte zusätzliche Investitionen. 
Es hätte ein Aufbruch für unsere Gesellschaft, unsere Wirtschaft und den
Klimaschutz werden müssen. Doch die schwarz-rote Bundesregierung verspielt die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Chancen: Investitionen nur auf dem Papier helfen unserem Land nicht. Wir
fordern die Bundesregierung auf, die im März 2025 neu geschaffenen Möglichkeiten 
konsequent zu nutzen, um dringend notwendige zusätzliche
Zukunftsinvestitionen zu realisieren und die Zukunftsfähigkeit für unser Land sicherzustellen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. im Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität ausschließlich
zusätzliche Investitionen auf den Weg zu bringen; 
2. eine neue Titelgruppe „Klimawirksame blau-grüne Infrastruktur“
einzuführen: 
a) mit 5 Mrd. Euro bis 2034 die Kommunen robuster gegenüber Folgen 
der Klimakrise aufzustellen sowie ökologische, klimatische,
gesellschaftliche und wirtschaftliche Vorteile miteinander zu verbinden; 
b) dafür im § 4 SVIKG die Bereiche um Investitionen in blau-grüne 
Infrastruktur zu erweitern; 
3. im Bereich Verkehrsinfrastrukturinvestitionen insbesondere 
a) nur zusätzliche Investitionen zu ermöglichen und gleichzeitig das
Investitionsniveau im BMV-Etat dauerhaft zu erhöhen; dazu gehört,  
aa) den Erhalt der Bundesfernstraßen anhand der Erhaltungsprognose 
des BMV zu finanzieren, denn wirksame Politik für Autofahrer 
bedeutet, alle Kraft in die Sanierung des bestehenden
Straßennetzes zu legen;  
bb) den Ausbau und Erhalt der Bundeswasserstraßen auskömmlich zu 
finanzieren; 
cc) den Aus- und Neubau der Schiene zu beschleunigen, um mehr
Kapazitäten auf überlasteten Schienenwegen zu schaffen; 
dd) die Ausrüstung der Schiene mit digitaler Leit- und
Stellwerktechnik bis 2035 abzuschließen, so dass die europäischen
Umrüstungsziele, die die Ausrüstung bis 2030 vorsehen, mit möglichst kurzer 
Verzögerung erreicht werden können;  
b) für den Ausbau der Fahrradinfrastruktur 1 Mrd. Euro („Radmilliarde“) 
bereitzustellen, um den Bau sicherer Radwege sowie innovative
Projekte für den Radverkehr gezielt zu fördern; 
4. im Bereich Krankenhausinfrastrukturinvestitionen insbesondere 
a) sicherzustellen, dass die Zweckbindung des SVIK nicht durch
Änderungen hinsichtlich des Krankenhaustransformationsfonds sowie der 
Bereitstellung der Sofort-Transformationskosten aufgeweicht wird; 
b) sicherzustellen, dass die Veranschlagung von Mitteln im SVIK strikt 
dessen Zweckbindung folgt und die Vorgaben des SVIKG bei der
Verausgabung eingehalten werden; 
5. im Bereich Energieinfrastrukturinvestitionen insbesondere 
a) zur Sicherung der technologischen Souveränität und Stärkung der
Digitalisierung die Mittel für das Programm „Mikroelektronik für die
Digitalisierung“ um 1 Mrd. Euro zu erhöhen, um Forschung, Produktion 
und Innovation in der Chip- und Halbleiterproduktion auszubauen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) zur Förderung der Wasserstoffwirtschaft einen neuen Titel
„Wasserstoffinfrastruktur“ in Höhe von 4 Mrd. Euro für den zügigen Ausbau 
von Produktion, Speicherung und Nutzung von grünem Wasserstoff 
einzurichten; 
c) für den strukturellen Ausbau der klimaneutralen Wirtschaft den neuen 
Titel „Infrastruktur für klimaneutrale Wirtschaft“ mit 6 Mrd. Euro
einzurichten, um zentrale Standort- und Infrastrukturprojekte wie
klimaneutrale Industrieparks, Energie- und Ressourcen-Hubs sowie
innovative Logistik- und Recyclinginfrastruktur zu fördern und die industrielle 
Transformation abzusichern; 
d) für den Ausbau klimaneutraler Wärmenetze die Mittel für den Neubau 
und Umbau von klimaneutralen Wärmenetzen um rund 2,1 Mrd. Euro 
und um 2,95 Mrd. Euro in den Folgejahren zu erhöhen; 
e) für die Dekarbonisierung der Industrie die Mittel für
Klimaschutzverträge im KTF in den nächsten Jahren auf insgesamt 25 Mrd. Euro zu 
erhöhen, um Planungssicherheit und Investitionen in klimaneutrale
Produktionsprozesse, insbesondere in der Stahl-, Chemie- und
Zementindustrie, abzusichern; 
6. im Bereich Bildungs- und Betreuungsinfrastrukturinvestitionen
insbesondere 
a) infrastrukturelle Grundlagen für bessere Chancengleichheit zu schaffen 
und 8,5 Mrd. Euro für Kinderbetreuung in Kitas und Ganztagsschulen 
zu investieren; 
b) ein Förderprogramm für öffentliche Einrichtungen in Höhe von 5 Mrd. 
Euro aufzusetzen, um Barrierefreiheit zu ermöglichen und somit die 
staatliche Verpflichtung zur Inklusion nach der UN-
Behindertenrechtskonvention von 2009 wirksam umzusetzen; 
7. im Bereich Wissenschaftsinvestitionen insbesondere 
mit einem Bund-Länder-Programm für die Innovationsinitiative Zukunfts-
Campus nicht nur den dramatischen Sanierungsstau an Hochschulen zu
adressieren, sondern diese auch zu modernen, digitalen und klimagerechten
Orten guter Bildung und Forschung zu entwickeln und dafür 2,5 Mrd. Euro p. a. 
zusätzlich von Seiten des Bundes zu investieren, die die die Länder
mindestens in gleichem Maße ergänzen; 
8. im Bereich Digitalisierungs- und Staatsmodernisierungsinvestitionen
insbesondere 
a) sicherzustellen, dass staatliche Investitionen in digitale Infrastruktur 
nicht zu ungerechtfertigten Subventionierungen privater Anbieter
führen; 
b) im Bereich der Staatsmodernisierung einen Austausch mit der
Wissenschaft, der Zivilgesellschaft und den Unternehmen zur
bedarfsorientierten und wirksamen Umsetzung der Programme zu institutionalisieren; 
9. im Bereich Wohnungsbauinvestitionen insbesondere 
a) die Neue Wohngemeinnützigkeit auf dem Wohnungsmarkt zu
etablieren und gemeinnützige Wohnungsunternehmen mit mindestens 1 Mrd. 
Euro bei der Schaffung von dauerhaft bezahlbarem Wohnraum zu
fördern; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) über das Programm „Junges Wohnen“ den Bau von bezahlbaren
Wohnheimplätzen für Studierende und Auszubildende anzukurbeln; 
c) die Schaffung von zusätzlichem Wohnraum durch Nachverdichtung, 
Umbau, Dachausbau und Aufstockungen zu fördern; 
d) das Bauen mit nachwachsenden Rohstoffen in die breite Anwendung 
zu bringen und dafür 500 Mio. Euro für eine neue KfW-
Bonusförderung „Nachwachsende Rohstoffe“ bereitzustellen; 
e) mit 1,6 Mrd. Euro rund 200 innovative Projekte jährlich für
klimaresiliente Städte und Kommunen über das Programm „Anpassung urbaner 
und ländlicher Räume an den Klimawandel“ umzusetzen; 
10. kommunale Handlungsfähigkeit und Lebensqualität zu stärken,
insbesondere 
a) Investitionen in Schwimmbäder, Bibliotheken, Jugendzentren und 
Nachbarschaftstreffs gezielt zu fördern und Bürgerbeteiligung bei der 
Mittelverwendung einzuführen; 
b) eine schnelle, wirksame Lösung zur Beendigung der strukturellen
Unterfinanzierung unserer Kommunen zu schaffen und insbesondere eine 
deutliche Anpassung der gemeinsamen Steuern zugunsten der
Kommunen zu berücksichtigen. 
Berlin, den 24. November 2025 
Katharina Dröge, Britta Hasselmann und Fraktion 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.