Deutscher Bundestag Drucksache 21/2789 
21. Wahlperiode 12.11.2025 
Entschließungsantrag 
der Abgeordneten Stefan Schmidt, Dr. Till Steffen, Sylvia Rietenberg, Lukas 
Benner, Dr. Lena Gumnior, Helge Limburg, Awet Tesfaiesus, Dr. Armin Grau 
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
zu der dritten Beratung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1847, 21/2458, 21/2669 Nr. 15, 21/2774 –
Entwurf eines Gesetzes über den Zugang zu Schuldnerberatungsdiensten 
für Verbraucher  
(Schuldnerberatungsdienstegesetz – SchuBerDG) 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Gemäß des im Regierungsentwurf zum Schuldnerberatungsdienstegesetz (Schu-
BerDG) umzusetzenden Artikels 36 der neuen EU-Verbraucherkreditrichtlinie 
sollen Verbraucherinnen und Verbrauchern, die Schwierigkeiten bei der Erfüllung 
ihrer finanziellen Verpflichtungen haben oder haben könnten, leicht zugängliche 
und unabhängige Schuldnerberatungsdienste zur Verfügung stehen (Artikel 36 
Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2023/2225). Doch weder reicht die derzeitige
Beratungsinfrastruktur in Deutschland aus, um flächendeckend ein ausreichendes
Angebot an Schuldnerberatung sicherzustellen, noch wird sich durch den
vorgelegten Regierungsentwurf die Lage verbessern. Im Gegenteil – durch die Ausweitung 
des Kreises der Ratsuchenden und die künftige Verpflichtung der Kreditgeber, bei 
einer Kreditablehnung oder wenn Schwierigkeiten bei der Erfüllung finanzieller 
Verpflichtungen auftreten, auf Schuldnerberatungsstellen zu verweisen, ist davon 
auszugehen, dass die bereits heute häufig überlasteten Beratungsstellen künftig 
noch stärker nachgefragt werden. Anstatt dafür zu sorgen, dass Mehrbedarfe
gedeckt und Versorgungslücken geschlossen werden, räumt die Bundesregierung 
selbst ein, dass auch mit dem Schuldnerberatungsdienstegesetz „derzeit nicht alle 
Verbraucherinnen und Verbraucher Zugang zu Schuldnerberatungsdiensten nach 
diesem Gesetz, insbesondere nicht in überschaubarer Zeit, haben“ werden (ebd. 
S. 2). Es bleibt ungeklärt, in welcher Höhe Mehrausgaben für die öffentlichen
Haushalte von Ländern und Kommunen entstehen werden, und wer diese tragen
soll, was der Bundesrat in seiner Stellungnahme (BR-Drs. 436/25) zurecht
moniert. Der Bundesrat fordert unter anderem zu prüfen „inwieweit private
Gläubiger, wie beispielsweise Darlehensgeber und Inkassounternehmen, gesetzlich
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
verpflichtet werden können, sich an der Finanzierung der unabhängigen
Schuldnerberatungsdienste zu beteiligen.“ Eine Beteiligung der Gläubigerseite an den 
Kosten wird bereits seit längerem unter anderem von Verbänden und Trägern der 
Schuldnerberatungsstellen und von den Arbeits- und Sozialministerinnen und -
minister der Länder gefordert (vgl. ASMK 2017 und 2020). Dies ist gerechtfertigt, 
einerseits, da private Gläubiger zumindest teilweise selbst zu Ver- und
Überschuldung beitragen und andererseits, weil sie unmittelbar von einer gut ausgestatteten 
Schuldnerberatung profitieren, denn diese ermöglicht unter anderem geordnete 
Rückzahlungsprozesse, verringert Zahlungsausfälle und vermeidet kostspielige 
Vollstreckungs- oder Insolvenzverfahren. Leider greift der Regierungsentwurf 
diesen Vorschlag nicht auf und versäumt es insgesamt, eine Regelung für eine 
einheitliche, auskömmliche und verlässliche Finanzierung der Schuldner- und
Insolvenzberatung vorzuschlagen. 
Nicht nur in Bezug auf die Finanzierung besteht aufgrund unterschiedlicher
Regelungen in den Bundesländern derzeit ein Flickenteppich bei der
Schuldnerberatung, sondern damit verbunden auch in Bezug auf den Zugang, die institutionelle 
Verankerung und die Qualitätssicherung. Obwohl sich der Regierungsentwurf auf 
das Ziel der Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse im Bundesgebiet
(Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes) beruft, trägt er nicht dazu bei, diesen
Flickenteppich zu beseitigen. Um das Ziel leicht zugänglicher, unabhängiger und 
qualifizierter Schuldnerberatungsdienste im gesamten Bundesgebiet zu erreichen, 
sind verbindliche und bundesweit einheitliche Regelungen für den Zugang, für 
Finanzierung und Beratungskapazitäten sowie für einheitliche Qualitätsstandards 
erforderlich.  
Die im Regierungsentwurf gewährte Möglichkeit, Entgelte für die
Schuldnerberatung zu erheben, steht im Widerspruch zum Ziel eines für Betroffene leicht
zugänglichen Beratungsangebots. Für Menschen in finanziellen Notlagen stellen 
solche Gebühren eine unnötige Belastung und erhebliche Zugangshürde dar. Für 
die Schuldnerberatungsstellen wiederum bedeutet die Bedürftigkeitsprüfung
einen bürokratischen Mehraufwand, der in keinem angemessenen Verhältnis zu den 
potentiellen Einnahmen durch eine solche Gebühr steht. Zudem widersprechen 
Entgelte für Beratung der im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD 
(S. 40) vereinbarten kostenlosen und inklusiven Schuldnerberatung. 
Anstatt die Verantwortung für die Sicherstellung des Zugangs zu Beratung auf die 
Länder abzuwälzen, sollte die Bundesregierung gemeinsam mit den Ländern klare 
Rahmenbedingungen für eine gesicherte, verlässliche Finanzierung und einen 
bundesweit einheitlichen, niedrigschwelligen Zugang zu qualifizierten
Schuldnerberatungsdiensten schaffen, um die Anforderungen der EU-
Verbraucherkreditrichtlinie sowie die im Koalitionsvertrag vereinbarte „kostenlose
Schuldnerberatung, die niemanden ausschließt“, wirksam umzusetzen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. davon abzusehen, eine Entgelterhebung für Schuldnerberatungsdienste zu 
ermöglichen, und stattdessen die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass 
unabhängige Schuldnerberatungsdienste bundeseinheitlich kostenlos für alle 
Menschen zur Verfügung gestellt werden können;  
2. den Zugang zu Schuldnerberatungsdiensten bundeseinheitlich zu definieren, 
was Zielgruppe und Zugangsvoraussetzungen betrifft, und hierbei dafür zu 
sorgen, dass bisher teilweise von Beratung ausgeschlossene Gruppen wie 
Rentnerinnen und Rentner, Studierende, Erwerbstätige oder
Kleinselbstständige Zugang erhalten; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. sich dafür einzusetzen, dass Schuldnerberatungsstellen finanziell und
personell so ausgestattet werden, dass ausreichend Beratungsangebot wohnortnah 
zur Verfügung steht und Ratsuchende zeitnah beraten werden können, zum 
Beispiel indem ein verbindlicher Personalschlüssel gesetzlich verankert 
wird; 
4. für eine bundeseinheitliche, auskömmliche und verlässliche Finanzierung 
der Schuldner- und Insolvenzberatung zu sorgen und gemeinsam mit den 
Ländern eine tragfähige Finanzierungsstrategie zu entwickeln, die auch die 
Verantwortung der Gläubigerseite einbezieht und u. a. die Kreditwirtschaft 
und Inkassounternehmen an der Finanzierung beteiligt; 
5. Qualitätsstandards für Schuldnerberatungsdienste und Anforderungen an die 
Qualifikation des Personals gesetzlich zu verankern, damit jede
Beratungsstelle über fachlich qualifiziertes Personal verfügt, welches dem komplexen 
Beratungsfeld von rechtlicher, wirtschaftlicher und psychosozialer Beratung 
gerecht wird; 
6. eine bundeseinheitliche Regelung zur Zusammenlegung der in vielen
Bundesländern bislang formal finanziell und institutionell getrennten
Zuständigkeiten für die Schuldnerberatung und Insolvenzberatung einzuführen, um 
Bürokratie abzubauen und Ressourcen effizienter zu nutzen.  
Berlin, den 11. November 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.