Deutscher Bundestag Drucksache 21/2255
21. Wahlperiode 15.10.2025 
Entschließungsantrag 
der Abgeordneten Lisa Badum, Julian Joswig, Dr. Jan-Niclas Gesenhues, 
Harald Ebner, Steffi Lemke, Dr. Alaa Alhamwi, Ayse Asar, Dr. Anton Hofreiter, 
Michael Kellner, Julia Schneider, Swantje Michaelsen, Katrin Uhlig, 
Dr. Andrea Lübcke, Chantal Kopf und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
zu der Abgabe einer Regierungserklärung durch den Bundeskanzler zum 
Europäischen Rat am 23. und 24. Oktober 2025 in Brüssel 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Europa ist auf bestem Wege, bis 2050 zum ersten klimaneutralen Kontinent der Welt 
zu werden und im globalen Klimaschutz eine geostrategische und wirtschaftliche
Führungsrolle einzunehmen. Um diesen Pfad zu festigen, den Green Deal weiterzuführen 
und Planungssicherheit für Investorinnen und Unternehmen zu gewährleisten, hat die 
Europäische Kommission vorgeschlagen, ein EU-Klimaziel von 90 Prozent
Emissionsminderungen bis 2040 im EU-Klimagesetz zu verankern. 
Obwohl dieser Vorschlag den Vereinbarungen im Koalitionsvertrag zwischen 
CDU/CSU und SPD entspricht, hat die schwarz-rote Bundesregierung eine für den 
18.9.2025 geplante Abstimmung mit qualifizierter Mehrheit im Umweltministerrat 
blockiert. Maßgeblich wegen der deutschen Positionierung wurde die Angelegenheit 
in den Europäischen Rat am 23. und 24. Oktober verschoben, wo einzelne Staatschefs 
aufgrund des Einstimmigkeitsprinzips Abschwächungen erzwingen können. Dieser 
Verfahrenstrick widerspricht nicht nur den vorigen Zusagen des SPD-
Umweltministers, sondern sorgte auch dafür, dass die EU die Einreichungsfrist der Vereinten
Nationen für „Nationally Determined Contributions“ (NDCs) verpasste und ohne
Klimaplan zur UN-Generalversammlung reisen musste. Zusätzlich zum internationalen
Gesichtsverlust lieferte dieses Manöver anderen Regierungen eine Ausrede, ihre
Klimaziele niedriger anzusetzen1. So wies insbesondere China die europäische Kritik an
ihrem NDC mit Verweis auf das Merz’sche Manöver zurück2.  
Das verantwortungslose Verhalten des Bundeskanzlers unterstreicht ein
grundsätzliches Problem: Während er sich nach außen als pro-europäisch inszeniert, handelt 
Friedrich Merz auf EU-Ebene gegen gemeinsame Interessen und blockiert wichtige 
Fortschritte. Damit verspielt der Kanzler Europas Glaubwürdigkeit und unser Ansehen 
in der Welt und torpediert gleichzeitig den globalen Klimaschutz. 
1 https://minister.dcceew.gov.au/bowen/transcripts/press-conference-prime-minister-anthony-albanese-t
reasurer-jim-chalmers-and-climate-change-authority-chair-matt-kean 
2 www.reuters.com/sustainability/cop/china-calls-eu-hypocritical-over-criticism-climate-goal-2025-09-26/  
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Um den verursachten Schaden zu beheben, braucht es nun ein klares Bekenntnis der 
Bundesregierung und des Europäischen Rates zu den Klimazielen und eine
Zurückverweisung des Kommissionsvorschlags an den fachlich zuständigen
Umweltministerrat. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. sich beim Europäischen Rat am 23. und 24. Oktober 2025 sowie in der nächsten 
Sitzung des Umweltministerrats mit einem klaren Mandat für den Vorschlag der 
Europäischen Kommission für ein EU-Klimaziel von mindestens 90 Prozent 
Emissionsreduktion bis 2040 einzusetzen und zur Erreichung dieses
Minderungsziels die Anrechnung wirkungsloser internationaler CO₂-Zertifikate sowie von 
Negativemissionen auszuschließen; 
2. darauf hinzuwirken, dass die EU basierend auf diesem Ziel noch im Oktober 2025 
einen angemessenen Klimaplan (NDC) bei den Vereinten Nationen einreicht, um 
die Einreichungsfrist für den NDC-Synthesebericht einzuhalten; 
3. dafür Sorge zu tragen, dass die EU bei der COP30 in Brasilien geeint auftritt, bei 
den Verhandlungen eine Führungsrolle einnimmt und ihren völkerrechtlichen 
Verpflichtungen und Zusagen im globalen Klimaschutz gerecht wird. 
Berlin, den 14. Oktober 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung - w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.