Deutscher Bundestag Drucksache 21/2629 
21. Wahlperiode 05.11.2025 
Entschließungsantrag 
der Abgeordneten Michael Kellner, Lisa Badum, Steffi Lemke, Dr. Alaa Alhamwi, 
Dr. Sandra Detzer, Harald Ebner, Dr. Jan-Niclas Gesenhues, Julian Joswig, Julia 
Schneider, Sandra Stein, Katrin Uhlig, Dr. Armin Grau und der Fraktion  
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
zu der dritten Beratung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1494, 21/2077, 21/2146 Nr. 1.16, 21/2594 –
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der Deutsche Bundestag begrüßt, dass die Bundesregierung in der Begründung 
des vorliegenden Gesetzes Bezug auf den dringenden Handlungsbedarf zur
Erreichung der Klimaneutralität 2045 nimmt. CCS ist für unvermeidbare Emissionen 
notwendig, beispielsweise in der Produktion von Zement. Die Technologie ist
jedoch teuer und Speicherkapazitäten sind begrenzt. Das vorliegende Gesetz
entgrenzt die Anwendung von CCS und droht, die dringend notwendige
Dekarbonisierung von Industrie und Energiesektor weiter zu verzögern. So wird die
Speicherung von Kohlendioxid zu einer teuren Schein-Lösung, die gefährliche
Fehlanreize setzt und das eigentliche klimapolitische Ziel konterkariert.  
Im Einzelnen äußert etwa die Gesetzesbegründung des KsPTG das klare Ziel, 
CCUS-Technologien lediglich in schwer oder nicht dekarbonisierbaren Branchen 
zum Einsatz kommen zu lassen. In seiner gegenwärtigen Form begrenzt das 
KSpTG die Nutzung von CCUS jedoch kaum, auch Gaskraftwerke werden
bewusst vom Gesetz erfasst. An Öl- und Gaskonzerne sendet dies das fatale Signal, 
dass die Nutzung von fossilem Gas auch langfristig noch staatlich abgesicherte 
Gewinne bringen könnte. Stattdessen muss die Nutzung von fossilem Gas
schrittweise reduziert werden, um den Weg in eine gesunde, nachhaltige Zukunft mit 
erneuerbaren Energien und grünem Wasserstoff zu beschleunigen. 
Der Aufbau einer überdimensionierten CCUS-Infrastruktur und die Förderung 
von blauem Wasserstoff binden zudem Ressourcen. Wo der Fokus zu stark auf 
CCUS liegt, wird der Hochlauf von Wasserstoff vernachlässigt. Anstatt auf CCUS 
an Gaskraftwerken zu setzen, sollte die Bundesregierung im Rahmen der
Kraftwerksstrategie eine perspektivische Umrüstung der Kraftwerke auf Wasserstoff 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
festlegen. H2-Kraftwerke könnten als sichere Nachfrage den Hochlauf der
Wasserstoffwirtschaft absichern – und damit der deutschen Chemie- und
Stahlindustrie Investitionen in eine saubere, moderne Produktion ermöglichen. Diese Chance 
wird mit einem Fokus auf CCUS an Gaskraftwerken verpasst.  
Darüber hinaus führt der Rang des „überragenden öffentlichen Interesses“ für 
CCUS-Infrastruktur zu einer De-Priorisierung der tatsächlich erneuerbaren
Infrastrukturprojekte (z. B. Windenergieanlagen auf See) und ihres Vorrangs in der 
Güterabwägung. Für den Klimaschutz ist das kontraproduktiv. Eine
Beschränkung von Planungs- und Beteiligungsverfahren ist angesichts der zahlreichen
Umweltrisiken1, die mit dem Transport und der Speicherung von CO2 einhergehen, 
und der weitestgehend unerprobten Anwendung höchst problematisch.    
Der Aufbau einer CO2 – Infrastruktur sollte im Gegenteil hohen Anforderungen 
an Sicherheit und Sorgfalt genügen. Der Schutz von Grundwasser und
Trinkwasserreservoiren muss dringend gewahrt und der Transport und die Einspeicherung 
von CO2 in Schutzgebieten klar ausgeschlossen werden. Statt einer
unzureichenden Eigenkontrolle müssen die Betreiber von CCUS-Infrastrukturen zur höchsten 
Sorgfalt verpflichtet und bei entstandenen Schäden haftbar gemacht werden. 
Ohne diese Kriterien kann eine sichere Anwendung von CCUS, die das
Gemeinwohl privilegiert und das Vorsorgeprinzip wahrt, nicht gewährleistet werden.  
Zuletzt findet der Schutz unserer Meere im aktuellen Gesetzentwurf nicht
ausreichend Beachtung. Speicherpotenziale in marinen Lagerstätten sind stark
begrenzt2. Sobald der Bedarf an Deponien steigt, drohen die Mindestabstände zu 
Schutzgebieten absehbar unter Druck zu geraten. Für sensible Ökosysteme und 
bedrohte Tiere und Pflanzen entstehen dadurch untragbare Belastungen. Damit 
läuft der Transport und die Speicherung von CO2 in marinen Lagerstätten national 
und international vereinbarten Meeresschutz- und Biodiversitätsziele zuwider. 
Der Schutz von unwiederbringlicher Natur und biologischer Vielfalt darf nicht 
gegen verpassten Klimaschutz ausgespielt werden.   
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
einen Gesetzentwurf zum Transport und zur Speicherung von Kohlendioxid
vorzulegen, der 
1. die Vermeidung von CO2-Emissionen klar priorisiert; 
2. die Abscheidung von Kohlendioxid konsequent auf unvermeidbare
Restemissionen begrenzt, wobei sich die Mengenfestlegung am jeweiligen Stand 
der Technik bei der Emissionsvermeidung orientiert; 
3. sowohl für Kohle- als auch für Gaskraftwerke ausschließt, dass CCU/S-
Infrastruktur zur Verlängerung fossiler Geschäftsmodelle genutzt werden kann;  
4. CCU/S-Infrastruktur nicht in den Rang des „überragenden öffentlichen
Interesses“ stellt; 
5. die Anmerkungen des Bundesrates (ÄA) berücksichtigt und Infrastruktur für 
CO2 nicht gegenüber Stromleitungen, Wasserstoffleitungen oder
Wärmeleitungen nach GeoBG bevorzugt; 
 
1  Evaluierungsbericht der Bundesregierung zum Kohlendoxid-Speicherungsgesetz  
(Drucksache 20/5145) 
2  Wallmann, K. und das GEOSTOR-Konsortium (2025): CO₂-Speicherung unter der deutschen
Nordsee? Ergebnisse aus drei Jahren Forschung, pp. 1-142, DOI 10.3289/CDRmare.49 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. im Umgang mit CO2 die notwendigen, hohen Anforderungen an Sicherheit, 
Umweltverträglichkeit und Öffentlichkeitsbeteiligung wahrt;  
7. den Schutz unserer Grund- und Trinkwasserreservoire gewährleistet; 
8. CCS-Anlagen und -Transporte in Naturschutzgebieten und geschützten 
Meeresgebieten konsequent ausschließt und Abstandsregeln wahrt; 
9. den Vorrang für Windenergieanlagen auf See vor der CO2-Verpressung
gewährleistet; 
10. eine unabhängige, vertrauenswürdige Kontrolle der CO2-Leitungen und -
Speicher durch unabhängige Institutionen gewährleistet und Haftungsregeln für 
Betreiber einführt.  
Berlin, den 4. November 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.