Deutscher Bundestag Drucksache 21/3346 
21. Wahlperiode 17.12.2025 
Entschließungsantrag 
der Abgeordneten Katharina Beck, Dr. Moritz Heuberger, Max Lucks, Sascha 
Müller, Karoline Otte, Stefan Schmidt, Claudia Müller, Julian Joswig und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
zu der dritten Beratung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/2507, 21/3065, 21/3343 –
Entwurf eines Gesetzes zur Förderung privater Investitionen und 
des Finanzstandorts  
(Standortfördergesetz – StoFöG) 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Angesichts des erheblichen Investitionsbedarfes in Infrastruktur und den Ausbau 
der hier erzeugbaren erneuerbaren Energien ist das Ziel der Bundesregierung,
einen rechtssicheren Rahmen und positive Anreize auch für private Investitionen in 
diese Bereiche zu schaffen, zu begrüßen. Dabei sollte die Bundesregierung darauf 
achten, dass die Incentivierung privater Investitionen tatsächlich der Zukunfts- 
und Transformationsfinanzierung zugutekommt, nicht zur Verteuerung der
Nutzung öffentlicher Infrastruktur oder zu Privatisierungen von natürlichen
Monopolen und im Bereich der grundlegenden Daseinsvorsorge führt und nicht mit
wettbewerbsverzerrenden Gestaltungsmöglichkeiten oder unnötiger Komplexität
einhergeht. Maßnahmen zur Förderung des Wirtschaftsstandorts sind außerdem auch 
dann langfristig erfolgversprechend, wenn auch Finanzstabilität und
Verbraucher*innenschutz gewährleistet bleiben.  
Die Stärkung des Finanzierungsstandorts Deutschland und Europa ist gerade in 
der aktuell sich wandelnden geopolitischen und wirtschaftspolitischen Lage
maximal wichtig. Gerade im internationalen Wettbewerb mit den USA und China 
muss die Möglichkeit für Startups und Scaleups, in Deutschland und Europa zu 
bleiben und zu wachsen, deutlich attraktiver gestaltet werden. Hier ist das
Standortfördergesetz nur ein Anfang, der noch besser ausgestaltet werden sollte. Vor 
allem muss die Bundesregierung europäisch bezüglich der Finanzierung von und 
der Rahmenbedingungen für Startups und Scaleups deutlich größer denken als 
bisher und schnellstmöglich aktiver werden.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. die Anpassungen bei der Besteuerung von Investitionen in gewerbliche
Personengesellschaften durch Fonds, die unter das Investmentsteuergesetz
fallen,  
a) auf Investitionen in Infrastrukturprojekte und erneuerbare Energien,
inklusive Batterie und Speicher, Stromnetzausbau und Wasserstoffnetz, 
zu fokussieren und somit von einer unspezifischen Unschädlichkeit für 
die Qualifikation als Investmentfonds abzusehen, wenn ein
Investmentvermögen einfach nur alle oder einen Teil der von ihm gehaltenen
Vermögensgegenstände aktiv unternehmerisch bewirtschaftet, 
b) nach spätestens 2 Jahren im Hinblick auf ihre Wirksamkeit und die 
Schaffung nicht beabsichtigter Gestaltungsmöglichkeiten zu evaluieren 
und dabei insbesondere zu prüfen, ob es zu einer steuerlichen
Benachteiligung einer Direktinvestition in eine gewerbliche
Personengesellschaft im Vergleich zu einer Beteiligung über einen Investmentfonds 
gekommen ist, und ggf. Gegenmaßnahmen vorzulegen; 
2. die erhebliche Komplexität bei der Abgrenzung von kollektiver
Kapitalanlage zur „aktiven unternehmerischen Bewirtschaftung“ zu reduzieren und 
dafür grundsätzlich die formale Maßgeblichkeit der aufsichtsrechtlichen 
Qualifikation eines Fonds für seine steuerliche Behandlung
wiederherzustellen; dabei ist auch im Aufsichtsrecht bei der Zulassung operativer
Tätigkeiten darauf zu achten, dass ein Fokus auf Investitionen in
Infrastrukturprojekte und erneuerbare Energien gesetzt wird; 
3. im Sinne eines ausgewogenen Risikoansatzes bei
Kapitalverwaltungsgesellschaften für eine klarere Trennung von vermögensverwaltender und
operativer Tätigkeit zu sorgen, um fairen Wettbewerb im Fondsmarkt und
Transparenz für Investoren sicherzustellen, z. B. indem 
a) die 15-%-Grenze des § 231 Abs. 1 Nr. 8 KAGB (neu) als Maßstab für 
den zulässigen Beteiligungsbestand gesetzlich festgelegt wird und auch 
Ausnahmen durch Anlagebedingungen nach § 284 Abs. 2 KAGB nicht 
möglich sind, um Direktinvestitionen in Immobilien oder erneuerbare 
Energien gegenüber Investitionen durch AIFs steuerrechtlich nicht 
schlechter zu stellen, 
b) die Betreiberbefugnis von Kapitalverwaltungsgesellschaften nach 
§ 231 Abs. 6 KAGB (neu) auf Anlagen fokussiert wird, die in einem 
funktionalen Zusammenhang mit den Immobilien des entsprechenden 
Sondervermögens stehen; 
4. ein Konzept vorzulegen, wie die Finanzierungsmöglichkeiten für öffentliche 
Infrastruktur und öffentliche Betreiber der Daseinsvorsorge, wie die
Stadtwerke, auch unter Einsatz privaten und öffentlichen Kapitals gestärkt werden 
können, von dem tatsächlich alle Seiten profitieren, ohne dass dies zur
Verteuerung der Nutzung öffentlicher Infrastruktur oder zu Privatisierungen
natürlicher Monopole und der grundlegenden öffentlichen Daseinsvorsorge 
führt; 
5. vor dem Hintergrund des geringen Mehrwerts und der extrem geringen
Nutzerzahl des REIT-Regimes und der im deutschen Steuerrecht daneben bereits 
bestehenden umfangreichen Begünstigungen im Immobilienbereich, die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vollständige Abschaffung des REITG zu prüfen, um zur Vereinfachung des 
deutschen Steuerrechts beizutragen; 
6. die Wertgrenze für die Sofortabschreibung geringwertiger Wirtschaftsgüter 
(GWG) deutlich anzuheben und die derzeit bestehende Regelung zum
Sammelposten in § 6 EStG zu streichen und damit eine breite
Bürokratieentlastung zu erreichen;  
7. von der Startups nur wenig nutzenden Vervierfachung des Betrags gem. § 6b 
Abs. 10 EStG abzusehen oder die Regelung so anzupassen, dass sie nicht 
wie im Gesetzentwurf vorgelegt an der überwiegenden Finanzierungsrealität 
von Startups vorbeigeht; 
8. von der Abschaffung des Millionenkreditmeldewesens (§ 14 KWG)
abzusehen, bis durch das europäische Meldewesen erfasste Daten meldenden
Kreditgebern zur Verfügung gestellt werden (sog. „Feedback Loop“) und neben 
Kreditinstituten auch Versicherungen und andere Institute, die Darlehen
vergeben, meldepflichtig werden; 
9. den derzeit geltenden Anlegerschutzstandard des § 6 WpPG zu erhalten, der 
Kleinanlegerinnen und Kleinanleger vor Klumpenrisiken und
Betrugsmodellen bei prospektfreien Angeboten schützt und dafür sorgt, dass auch bei 
prospektfreien Angeboten ein Mindestmaß an Haftung sichergestellt bleibt; 
10. die Europäische Kommission aufzufordern, einen Evaluationsbericht für das 
europäische Crowdfunding-Regime vorzulegen und damit ihrer verbindlich 
festgelegten Verpflichtung, wenn auch verspätet, nachzukommen; 
11. zur Förderung des Startup- und Scaleup-Standorts Deutschland und Europa 
schnellstmöglich die offenen Aspekte der bisherigen Startup-Strategie
umzusetzen, eine Startup-Strategie 2.0 vorzulegen und umzusetzen und sich in 
der EU mit Nachdruck und schnellstmöglich für die Umsetzung des 28.
Regimes und die Kapitalmarktunion einzusetzen, um den
Finanzierungsstandort Deutschland und Europa endlich im internationalen Vergleich vor allem 
mit China und den USA deutlich attraktiver als heute zu machen.  
Berlin, den 16. Dezember 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Begründung 
Die Anpassungen bei der Besteuerung von Investitionen in gewerbliche Personengesellschaften durch Fonds, die 
unter das Investmentsteuergesetz fallen, erschweren die Abgrenzung zwischen gewerblicher und
vermögensverwaltender Tätigkeit systematisch. Während das Ziel der Förderung von Investitionen von Fonds in erneuerbare 
Energien und Infrastruktur sinnvoll ist, geht die Änderung in § 1 InvStG sehr weit. Insbesondere findet sie nicht 
nur auf Beteiligungen an gewerblichen Personengesellschaften, die im Bereich der erneuerbaren Energien und 
Infrastruktur tätig sind, Anwendung, sondern auf Beteiligungen an sämtlichen gewerblich tätigen
Personengesellschaften. Trotz der durch den Regierungsentwurf zugleich geschlossenen möglichen Besteuerungslücken,
insbesondere durch Änderungen in § 6 und § 15 InvStG, kann eine Ungleichbehandlung direkt gewerblich tätiger 
Unternehmen und Investmentfonds entstehen. Zugleich waren Änderungen des Investmentsteuergesetzes in der 
Vergangenheit häufig anfällig für die Schaffung unbeabsichtigter Gestaltungsmöglichkeiten (vgl. Anzinger/Has-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
lehner/Tappen, 2022, www.uni-ulm.de/fileadmin/website_uni_ulm/mawi.inst.090/Anzinger/Willkommen/
Gutachten_fe14_19_EvaluierungInvstRef_Final_20221130e_Kopie.pdf). Daher ist eine Eingrenzung in § 1 InvStG 
auf erneuerbare Energien inklusive Batterie und Speicher, Stromnetzausbau und Wasserstoffnetz und
Infrastruktur-Projektgesellschaften nach § 1 Absatz 19 Nummer 23a KABG, d. h. auf Gesellschaften, die nach dem
Gesellschaftsvertrag oder der Satzung gegründet wurden, um dem Funktionieren des Gemeinwesens dienende
Einrichtungen, Anlagen, Bauwerke oder jeweils Teile davon zu errichten, zu sanieren, zu betreiben oder zu
bewirtschaften, geboten, ebenso wie eine Evaluation nach spätestens zwei Jahren hinsichtlich der Folgen der Änderungen. 
Im Sinne der Vereinfachung und Vermeidung von systemfremden Neuregelungen ist zugleich bedenkenswert, 
die formale Maßgeblichkeit der aufsichtsrechtlichen Qualifikation eines Fonds für seine steuerliche Behandlung 
wie vor dem Jahressteuergesetz 2020 wiederherzustellen (vgl. Anzinger, 2025, Schriftliche Stellungnahme für die 
Öffentliche Anhörung im Finanzausschuss des Deutschen Bundestages am 1. Dezember 2025 zu dem
Gesetzentwurf der Bundesregierung „Entwurf eines Gesetzes zur Förderung privater Investitionen und des Finanzstandorts 
(Standortfördergesetz – StoFöG)“, BT-Drucks. 21/2507). 
Nach den geplanten Änderungen in § 231 Abs. 6 (neu) KAGB soll es Kapitalverwaltungsgesellschaften zukünftig 
unbegrenzt ermöglicht werden, für einen offenen Immobilienfonds Stromerzeugung und -verkauf zu übernehmen. 
Während bei der Erweiterung des Katalogs der zulässigen Vermögensgegenstände in § 231 Abs. 1, die für ein 
Immobilien-Sondervermögen erworben werden dürfen, um Beteiligungen an Infrastruktur-Projektgesellschaften, 
deren Unternehmensgegenstand darauf beschränkt ist, Anlagen zu errichten, zu erwerben oder zu halten, die zur 
Bewirtschaftung von erneuerbaren Energien bestimmt und geeignet sind, eine Begrenzung auf maximal 15 % des 
Gesamtvermögens vorgesehen ist, ist dies in § 231 Abs. 6 (neu) KAGB nicht zu erkennen. Es ist nachvollziehbar, 
Immobilienfonds rechtssicher zu ermöglichen, auch Aufdachanlagen und Ladeinfrastruktur betreiben zu können, 
ohne dass sie Gefahr laufen, den Status der Vermögensverwaltung zu verlieren. Ebenso wichtig ist jedoch,
sicherzustellen, dass die Änderungen nicht zu unverhältnismäßigen und ungewollten Vorteilen von Investitionen in 
erneuerbare Energien über Kapitalverwaltungsgesellschaften gegenüber einer Direktinvestition führen. Dafür 
sollte die 15-%-Grenze grundsätzlich gelten und damit etwaige Änderungen durch Anlagebedingungen nach 
§ 284 Abs. 2 KAGB ausgeschlossen werden (vgl. Anzinger, 2025). 
Die öffentliche Infrastruktur, insbesondere kommunale Unternehmen wie Stadtwerke, weist einen erheblichen 
Finanzierungsbedarf auf – dies betrifft sowohl Fremd- als auch Eigenkapital. Zur Stärkung beider Kapitalformen 
sind daher auch neue private Finanzierungsinstrumente erforderlich. Dabei sollte jedoch stets der Grundsatz
beachtet werden, dass kein Ausverkauf öffentlicher Vermögenswerte stattfinden darf. Gerade im Bereich natürlicher 
Monopole, etwa bei Versorgungsnetzen, wäre eine weitreichende Privatisierung ökonomisch nicht sinnvoll und 
zudem politisch kritisch zu bewerten. 
Fast 20 Jahre nach Einführung des REITG 2007, mit dem gebundenes Immobilienvermögen mobilisiert und der 
Finanzplatz Deutschland gestärkt werden sollte, erweist sich die damit gewollte Standortförderung als ineffektiv 
(vgl. Fuest/Hey/Spengel, 2021, www.ifo.de/DocDL/sd-2021-12-fuest-hey-spengel-immobilienbesteuerung.pdf). 
REITs dürfen nahezu alle Arten von gewerblichen Immobilien halten, verwalten und verkaufen und sind von 
Körperschaft- und Gewerbesteuer befreit. Trotz dieser starken steuerlichen Begünstigung gibt es jedoch nur vier 
deutsche REITs. Da die Förderung kaum genutzt wird und das deutsche Steuerrecht Immobilieninvestitionen
bereits anderweitig stark privilegiert (vgl. BT-Drucksache 21/2028; Anzinger, 2025), sollte auch im Sinne der
Vereinfachung des Steuerrechts eine Abschaffung des REITG geprüft werden. Insgesamt ist das deutsche Steuerrecht 
im Immobilienbereich stark davon geprägt, in welcher rechtlichen Hülle eine Investition erfolgt. Je nach
Gestaltung kann die effektive Steuerlast auf eine Immobilieninvestition 0 % bis knapp 48 % betragen (vgl. Anzinger, 
2025; BT-Drucksache 21/2028). Mit der durch das Standortfördergesetz geplanten Öffnung von Immobilienfonds 
für Energie- und Infrastrukturinvestitionen – gerade im steuerlichen Bereich – dürften sich diese
rechtsformbezogenen Unterschiede noch verschärfen. Auch für eine insgesamt planbare Investitionstätigkeit wäre eine Reform 
der Immobilienbesteuerung geboten, um die unterschiedlichen Belastungen von Direktinvestitionen,
Kapitalgesellschaften, Fondsstrukturen und ausländischen Modellen anzugleichen.  
Eine in der Breite für die deutsche Wirtschaft wirksame und hinsichtlich der zu erwartenden Kosten bezifferbare 
Bürokratieentlastung bietet sich in § 6 EStG an, indem die Regelung zum sog. Sammelposten abgeschafft und die 
Wertgrenze für die Sofortabschreibung geringwertiger Wirtschaftsgüter deutlich angehoben wird. Damit entfällt 
die in Teilen mühsame Aufzeichnungspflicht von Einzelwirtschaftsgütern, um ihre Abschreibungen festzusetzen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
De facto ermöglicht § 6b EStG eine zinslose Stundung von Gewinnen aus Veräußerungen von Wirtschaftsgütern 
(entweder aus den begünstigten gem. Abs. 1, also Grundstücken und Gebäuden, oder für natürliche Personen gem. 
Abs. 10 aus Anteilen an Kapitalgesellschaften). Die derzeitige Regelung stellt damit bereits eine großzügige
Steuerbegünstigung dar (vgl. BR-DS 550/1/25, Ziffer 12, www.bundesrat.de/SharedDocs/drucksachen/2025/0501-
0600/550-1-25.pdf?__blob=publicationFile&v=1). Hintergrund der Begrenzung auf 500.000 EUR in § 6b Abs. 
10 EStG war ursprünglich, mögliche Steuermindereinnahmen zu begrenzen. Auch aktuell sind die
Haushaltsauswirkungen im Regierungsentwurf der Bundesregierung nicht beziffert, weil keine statistischen Daten zur Nutzung 
des § 6b Abs. 10 EStG vorhanden sind. Vor dem Hintergrund substantieller Wertsteigerungen an den
Aktienmärkten in den letzten Jahren und derzeitiger Rekordhöchststände, besteht die Gefahr hoher Mindereinnahmen 
durch eine Erhöhung der Grenze auf 2.000.000 EUR. Eine solch deutliche Ausweitung der selektiven
Begünstigung ist ohne belastbare Datengrundlage nicht zu empfehlen. Zudem trägt die derzeitige Ausgestaltung der
Regelung nicht dazu bei, wirklich Startups zu fördern. Insofern ist statt einer Erhöhung des Betrags auch eine
Strukturanpassung der Begünstigung bedenkenswert. 
Bisher müssen Banken und Versicherer jedes Quartal der Bundesbank alle Kredite melden, die eine Million Euro 
erreichen oder überschreiten. Auf Vorschlag der Bundesbank soll das Millionenkreditmeldewesen mit dem
Standortfördergesetz gestrichen werden. Mit dem europäischen Meldewesen AnaCredit und der Statistik über
Wertpapierinvestments liegen nur vermeintlich aussagekräftige Alternativen vor. Die durch AnaCredit erfassten
Kreditrisiken werden nicht an die meldepflichtigen Banken zurückgemeldet (sog. Feedback Loop), sodass durch die 
Abschaffung des Millionenkreditmeldewesens für Banken weniger Information über die Gesamtrisiken einzelner 
Gegenparteien zu Verfügung stehen. Zudem sind Versicherungen und weitere Kreditgeber nicht meldepflichtig 
und es werden weniger Datenpunkte erfasst.   
Der Wertpapierprospekt liefert die wesentlichen Angaben über die Emission und stellt auch nach einem Schaden 
eine wichtige Informationsquelle dar, um Ansprüche zu prüfen. Prospektfreie Angebote weisen definitionsgemäß 
ein geringeres Maß an Transparenz und Schutzniveau auf. Daher legt der derzeitige § 6 WpPG klare
Anlegerschutz-Anforderungen fest, unter denen Emittenten von der Prospektpflicht ausgenommen werden können. Wie 
auch der Bundesrat fordert, sollte zum Schutz von Kleinanlegerinnen und Kleinanlegern der § 6 WpPG
unverändert bestehen bleiben. Die darin festgeschriebenen großzügigen Einzelanlageschwellen stellen sicher, dass
Anleger*innen ihr Risiko automatisch diversifizieren, weil sie nicht große Summen in ein einziges prospektfreies
Produkt stecken können. Durch die Pflicht zur Beratung oder Vermittlung durch ein
Wertpapierdienstleistungsunternehmen haben Anleger*innen im Schadensfall eine Haftungsgrundlage. Wenn ein Emittent von der
Prospektpflicht befreit wird, sind zum Ausgleich zumindest diese basalen Schutzmaßnahmen erforderlich. Auch ein starker 
Kleinanlegerschutz und Vertrauen in den Finanzmarkt stärkt den Finanzstandort.  
Startups spielen im aktuellen Strukturwandel eine Schlüsselrolle: Sie erneuern wirtschaftliche Strukturen, treiben 
technologische und gesellschaftliche Innovationen voran und schaffen nachhaltigen Wohlstand. Seit 2019 sind 
über 16.000 Startups in Deutschland gegründet worden, die im Durchschnitt 15,8 Mitarbeitende beschäftigen. Die 
Finanzierung ist eine der größten Hürden für junge Unternehmen. Besonders dramatisch ist die
Finanzierungslücke in der Scaleup-Phase. Europäische Scaleups sammeln zehn Jahre nach Gründung rund 50 Prozent weniger 
Kapital ein als US-Unternehmen (vgl. Bericht der EIB 2024 zur Scaleup-Lücke). Mehr als die Hälfte der
Spätphaseninvestitionen in europäische Technologieunternehmen stammt aus Nicht-EU-Ländern. VC-Investitionen
liegen nur bei einem Drittel des US-Niveaus. Die Folge: Viele europäische Unternehmen ziehen für Wachstum oder 
Börsengänge ins Ausland (vgl. Berichte der European Investment Bank 2024 und 2023 zum Scaleup financing 
gap). Diesem Trend muss die Bundesregierung entschieden entgegentreten, um innovative
Wachstumsunternehmen dauerhaft in Deutschland und Europa zu halten.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.