Deutscher Bundestag Drucksache 21/1588 
21. Wahlperiode 10.09.2025 
Entschließungsantrag 
der Abgeordneten Dr. Jan-Niclas Gesenhues, Julian Joswig, Michael Kellner, 
Lisa Badum, Harald Ebner, Steffi Lemke, Julia Schneider, Dr. Sandra Detzer, 
Katrin Uhlig, Swantje Henrike Michaelsen und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN 
zu der dritten Beratung des Gesetzentwurfs der Fraktionen der CDU/CSU und SPD  
– Drucksachen 21/570, 21/1587 –  
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung des Batterierechts an die Verordnung  
(EU) 2023/1542  
(Batterierecht-EU-Anpassungsgesetz – Batt-EU-AnpG) 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:  
Batterien und Akkus stecken heute in fast jedem Gerät – vom Elektrofahrrad bis 
zum Akkuschrauber. Mit dem Hochlauf der Elektromobilität wächst der Bedarf 
rasant: Bis zum Jahr 2030 wird er sich laut Prognosen der EU-Kommission
vervierzehnfachen.1 Gleichzeitig haben Batterien auch das Potenzial, die
Energiewende voranzubringen. Sie ersetzen Öl und fossile Brennstoffe und sind
unersetzliche Stromspeicher. Mit fortschreitender Forschung und Entwicklung werden 
Speichermöglichkeiten optimiert und Kosten gesenkt. Ohne klare ökologische 
Leitplanken drohen hierbei aber erhebliche Umweltbelastungen,
Ressourcenengpässe und neue Abhängigkeiten zu entstehen. 
In Deutschland können die vorhandenen Potenziale für Kreislaufwirtschaft und 
Ressourcenschonung noch besser ausgeschöpft werden. Denn die Hälfte der
Altbatterien wird falsch entsorgt, oft im Restmüll oder durch illegale Exporte. So 
gehen wertvolle Rohstoffe wie Lithium, Kobalt oder Nickel verloren. Die
Gewinnung dieser wertvollen Rohstoffe ist in Abbauregionen mit erheblichen
ökologischen Belastungen und Menschenrechtsverletzungen verbunden. Zudem macht 
Europa sich von wenigen Lieferländern abhängig. Zugleich gelangen Schadstoffe 
wie Blei, Cadmium oder Quecksilber in Böden und Gewässer. Sie richten schwere 
körperliche Schäden an und gefährden Natur und Gesundheit.  
 
1  https://environment.ec.europa.eu/topics/waste-and-recycling/batteries_en
Falsch entsorgte Lithium-Batterien verursachen zudem regelmäßig Brände in 
Sammelbehältern, Transportfahrzeugen und Recyclinganlagen und gefährden
damit Angestellte und die Existenz von Recyclingunternehmen.  
Die konsequente Rückführung von Rohstoffen in den Wirtschaftskreislauf ist
daher sowohl aus ökologischer als auch aus geostrategischer Sicht zwingend
erforderlich. Das Ziel muss es sein, die europarechtlich vorgegebenen
Sammeluntergrenzen deutlich zu übertreffen. Wiederverwendung und Recycling von Batterien 
sind der Schlüssel, um die Batterieproduktion in Deutschland zukunftsfest zu
machen. Der Batteriepass ist eine Blaupause für das Recycling der Zukunft: Seine 
Daten sorgen für Transparenz bei der Nachhaltigkeit von Batterien. Wichtige
Informationen für Reparatur und Recycling finden sich dort ebenso wie Daten zum 
Klima-Fußabdruck und zur Rohstoffgewinnung und helfen entlang der
Nutzungskette. Um Investitionen in Recyclinganlagen schnell möglich zu machen, braucht 
es mehr qualifizierte Fachkräfte in den Genehmigungsbehörden, konsequente
Digitalisierung und eine klare politische Priorisierung.  
Die neue EU-Batterieverordnung schafft erstmals einen umfassenden Rahmen, 
der den gesamten Lebenszyklus von Batterien in den Blick nimmt – von der
Rohstoffgewinnung über Produktdesign und Kennzeichnung bis hin zu Sammel- und 
Recyclingpflichten. Damit werden die richtigen Weichen gestellt. Entscheidend 
ist nun, dass Deutschland diese Vorgaben konsequent und wirksam umsetzt, klare 
Anforderungen an Nachhaltigkeit und Kreislauffähigkeit durchsetzt und so eine 
Vorreiterrolle für zukunftsfähige Batterien in Europa übernimmt. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. ein wirksames und einfach umsetzbares Pfandsystem für bestimmte
Lithium-Ionen-Batterien, mindestens für einzelne Batteriearten wie
lithiumhaltige, nicht eingebaute Gerätebatterien, haushaltsnahe Industriebatterien oder
in Elektronikgeräte eingebaute lithiumhaltige Gerätebatterien, einzuführen;
2. mit einer bundesweiten Informationskampagne unter dem Motto „Schenk
deiner Batterie ein zweites Leben“ das Verbraucherbewusstsein für die
sichere Rückgabe und Entsorgung von Batterien wirksam zu stärken;
3. alle Hersteller zu veranlassen, Mitglied einer gemeinsamen Organisation für
Herstellerverantwortung zu werden oder eine Organisation für
Herstellerverantwortung zu errichten, um hohe Sammelquoten zu erreichen, ein
ökologisches Design von Batterien anzureizen und Kosten sowie Bürokratie zu
verringern;
4. die Wiederverwendung alter Industriebatterien zu stärken und sich für die
Einführung einer europaweiten Wiederverwendungsquote einzusetzen;
5. dafür zu sorgen, dass Hersteller den Austausch einzelner Batteriezellen
ermöglichen und transparent über Kosten und Verfahren informieren –
besonders bei Batterien in Elektrofahrzeugen.
Berlin, den 9. September 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0722-8333