Deutscher Bundestag Drucksache 21/2631 
21. Wahlperiode 05.11.2025 
Entschließungsantrag 
der Abgeordneten Isabelle Vandre, Janine Wissler, Doris Achelwilm, 
Dr. Dietmar Bartsch, Desiree Becker, Jörg Cezanne, Agnes Conrad, Mirze Edis, 
Christian Görke, Cem Ince, Cansın Köktürk, Tamara Mazzi, Pascal Meiser, Zada 
Salihović, Lisa Schubert, Ines Schwerdtner, Sarah Vollath, Sascha H. Wagner, 
Anne Zerr und der Fraktion Die Linke 
zu der dritten Beratung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1937, 21/2622 –
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/2226 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Kryptowerte („Kryptowerte“ i. S. d. § 1 Absatz 11 Satz 4 des Gesetzes über das 
Kreditwesen [KWG]) werden in Deutschland seit mehreren Jahren in erheblichem 
Umfang gehandelt. Die durch den Kryptosteuersoftware-Anbieter Blockpit Ende 
März 2025 veröffentlichte „Krypto Steuer Studie 2025 Deutschland“ kommt zu 
dem Schluss, dass deutsche Kryptonutzende im Jahr 2024 47,3 Milliarden Euro 
Gewinne generiert haben (https://drive.google.com/file/d/1jUvDG_2NsGEn-
hVC9ZiEVQ8uykK2i2TtM/view). Insgesamt umfasst die Zahl der
Kryptonutzenden laut dieser Studie sowie nach Schätzungen der Bundesregierung aktuell 
7 Millionen Menschen (ebd.). Die Bundesregierung geht davon aus, dass der 
Markt für Kryptowerte weiterhin wachsen wird. Die aktuellen Ermittlungen des 
Landesamts zur Bekämpfung der Finanzkriminalität in Nordrhein-Westfalen sind 
ein erster Erfolg im Kampf gegen Hinterziehung von Steuern auf Gewinne aus 
dem Kryptowertehandel (www.finanzverwaltung.nrw.de/uebersicht-rubrik-
aktuelles-und-presse/pressemitteilungen/lbf-nrw-wertet-zweites-grosses-datenpaket). 
Der Gesetzesentwurf der Bundesregierung will den Steuerbehörden ermöglichen, 
zukünftig verlässlichere Informationen über Gewinne aus Kryptogeschäften zu 
erhalten. Damit wird eine relevante Gesetzeslücke geschlossen, die bisher zur 
Folge hatte, dass der Staat kaum Kenntnisse über die Vermögensentwicklung in 
Kryptowerten hatte. Das ist ein erster wichtiger Schritt, um Steuerhinterziehung 
effektiv zu bekämpfen.  
Dies ist auch notwendig, weil nach Schätzungen des Kryptosteuersoftware-
Anbieters Divly aus dem Jahr 2023 weniger als 3 Prozent der Kryptoinvestierenden 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
in Deutschland ihrer Steuerpflicht nachgekommen sind (https://divly.com/en/gui-
des/global-crypto-tax-report). Ziel der Bundesregierung ist es, mit dem Gesetz 
zudem „eine intensive und effiziente Zusammenarbeit der Finanzbehörden der 
Mitgliedstaaten der Europäischen Union im Bereich der direkten Steuern“ 
(Drs. 21/1937) zu ermöglichen. Die Anhörung zu dem Gesetzesentwurf im
Finanzausschuss des Deutschen Bundestages am 13.10.2025 hat jedoch offenbart, 
dass Deutschland mit der bestehenden Haltefristregelung eine Sonderrolle
innerhalb der Europäischen Union einnimmt. Nach dieser sind die Gewinne von
Kryptowährungen steuerfrei, sofern sie mehr als ein Jahr gehalten wurden (§ 23 EstG). 
Diese Regelung gilt es im Sinne einer Praxisangleichung innerhalb der
Europäischen Union zu überprüfen. Zudem stellt sie eine ungerechtfertigte steuerliche 
Bevorteilung von Vermögenswerten in Kryptowährung dar. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
die Mindereinnahmen durch die steuerliche Bevorteilung von Kryptowerten auf 
Grundlage der bestehenden Haltefrist zu quantifizieren, diese Auswertung dem 
Deutschen Bundestag zugänglich zu machen, sowie ggf. bis zum 30.06.2026
einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Streichung der Haltefrist von
Kryptowerten und/oder die Einordnung von Kryptowerten als Finanzinstrumente vorsieht, 
womit diese automatisch unter § 20 EstG fallen würden. 
Berlin, den 4. November 2025 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.