Deutscher Bundestag Drucksache 21/1661 
21. Wahlperiode 15.09.2025 
Entschließungsantrag 
der Abgeordneten Tobias Matthias Peterka, Alexander Arpaschi, 
Dr. Christoph Birghan, René Bochmann, Erhard Brucker, Thomas Dietz, 
Tobias Ebenberger, Rainer Galla, Hans-Jürgen Goßner, Rainer Groß, Udo 
Theodor Hemmelgarn, Karsten Hilse, Nicole Höchst, Steffen Janich, Dr. Malte 
Kaufmann, Dr. Michael Kaufmann, Rocco Kever, Knuth Meyer-Soltau, 
Rainhard Mixl, Arne Raue, Bernd Schattner, Dr. Paul Schmidt, Jan Wenzel 
Schmidt, Mathias Weiser, Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
zu der dritten Beratung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung  
– Drucksachen 21/500, 21/501, 21/1064, 21/1061, 21/1062 – 
Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des  
Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 2025 
(Haushaltsgesetz 2025 – HG 2025) 
hier: Einzelplan 07 
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Justiz  
und für Verbraucherschutz 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Nach drei Jahren Ampelregierung und einem holprigen Start der schwarz-roten 
Regierung Merz befindet sich Deutschland in der schwersten Krise seit Gründung 
der Bundesrepublik. Die desaströsen politischen Entscheidungen links-grün-
woker Ideologen, die allesamt ursprünglich aus der ehemaligen CDU-geführten
Regierung Merkel entstammen, haben unser Heimatland an den Abgrund geführt. 
Die De-Industriealisierung Deutschlands nimmt gewaltige Fahrt auf. Die
Zerstörung des Lebensniveaus der Bevölkerung wächst rasant. Innere Sicherheit sucht 
man vergebens. Die Belastung der Bürger und Unternehmen mit Steuern und
Abgaben, die Energiepreise, die Aufnahme, Alimentierung und Nichtabschiebung 
von Migranten, die Förderung ideologiebasierter Vereinigungen, ist im
internationalen Vergleich viel zu hoch und verringert die wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit unseres Landes. Die Weigerung der Regierenden selbstkritisch die Augen für 
die aktuellen Krisen und Herausforderungen unserer Zeit zu öffnen, verhindert 
bislang gesellschaftsfähige realpolitische und ideologiefreie Lösungen zum 
Wohle unseres deutschen Heimatlandes zu suchen und gemeinsam mit der
parlamentarischen Opposition umzusetzen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Hierfür sind die Voraussetzungen im Bundeshaushalt zu schaffen, denn die
Bundesregierung hat noch kein Einnahmenproblem, sondern ein Problem mit
unsinnigen kostenintensiven Ausgaben für links-grün-woke ideologische Projekte, die 
von allen Steuerzahlern finanziert werden müssen. 
II. Der Deutsche Bundestag beschließt:
1. Die Novelle des Einzelplans 07 Bundesministerium der Justiz soll mittels
Kürzungen einen maßgeblichen Beitrag zur Wiederherstellung der
Handlungsfreiheit von Unternehmen und Bürgern sowie der Erweiterung der
steuerpolitischen Handlungsspielräume des Bundes leisten.
2. Die eingesparten Haushaltsmittel im Einzelplan 07 werden nicht
umgewidmet. Sie ermöglichen somit
a. die Senkung der Steuer- und Abgabenlast für Bürger und Unternehmen,
um private Investitionen zu ermöglichen,
b. die Konsolidierung des Bundeshaushalts durch Einhaltung der
grundgesetzlichen Schuldenbremse und
c. den Abbau der Schuldenlast, um die jährlichen Zinszahlungen zu
verringern.
3. Zuwendungsempfänger im Kapitel 0710 Sonstige Bewilligungen Titel 684
01 – 059 Zuschüsse für überregionale Förderungsmaßnahmen ist zu 4. die
Hate Aid gGmbH. Wegen der angespannten Haushaltslage und der
Einhaltung der verfassungsrechtlichen Schuldenbremse sind dem
Zuwendungsempfänger die Mittel vollständig zu kürzen.
4. Zuwendungsempfänger im Kapitel 0710 Sonstige Bewilligungen Titel 685
03 – 059 Überregionale Einrichtungen im Interesse von Gesetzgebung,
Rechtsprechung und Verwaltung ist zu 1.3. die Bundesstiftung Magnus
Hirschfeld. Im Hinblick auf den Stiftungszweck wird zu wenig auf neuere
Entwicklungen abgestellt, vor allem durch die Einwanderung von Menschen
aus Kulturkreisen, die für einen weniger aufgeklärten Umgang mit
Homosexualität bekannt sind. Die Tätigkeit der Stiftung entspricht damit weitgehend
nicht dem Stiftungszweck. Darüber hinaus wird der AfD bis dato das
demokratische Mitwirkungsrecht im Kuratorium der Bundesstiftung verwehrt,
was zusätzlich dazu führt, dass die Arbeit der Stiftung delegitimiert wird.
Die Mittel sind insgesamt zu streichen.
5. Zuwendungsempfänger im Kapitel 0710 Sonstige Bewilligungen Titel 685
03 – 059 Überregionale Einrichtungen im Interesse von Gesetzgebung,
Rechtsprechung und Verwaltung ist zu 2.5 die „Hirschfeld-Eddy-Stiftung,
Berlin“. Diese Stiftung leistet durch internationale Vernetzung und
Kooperationen mit Partnerorganisationen Hilfe für Bedrohte LSBTI in Osteuropa
und im globalen Süden. Der Bezug der Stiftungstätigkeit zur Erreichung des
Titelziels ist nicht nachvollziehbar dargelegt, weshalb die Mittel zu streichen
sind.
6. Zuwendungsempfänger im Kapitel 0710 Sonstige Bewilligungen Titel 685
08 – 059 Zuführungen an die Stiftung Forum Recht ist die Stiftung Forum
Recht. Der Bericht des Bundesrechnungshofes und der Prüfbericht des BMJ
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
untermauern, dass die Stiftung Forum Recht ihren in § 2 ForumRG
gesetzlich festgelegten Stiftungszweck nicht erfüllt, weshalb die Stiftung
abgewickelt werden soll. (vgl. ebenfalls Drs. 20/3939). Die institutionelle
Förderung des Bundes ist daher vollständig zu beenden. 
7. Im Bereich der Zuwendungsempfänger im Kapitel 0710 Sonstige
Bewilligungen Titel 687 88 – 029 Beratungshilfe für den Aufbau von Demokratie 
und Marktwirtschaft sind insgesamt 4.213.000 EUR weniger in Ansatz zu 
bringen. Deutschland engagiert sich seit Jahren in erheblichem Umfange im 
Bereich Entwicklungshilfe. Dies kann fördernd auf den nachhaltigen Aufbau 
demokratischer Institutionen in Entwicklungsländern wirken. Wegen der 
stark angespannten deutschen Wirtschaftslage ist eine Kürzung auf 3
Millionen Euro notwendig und angemessen. 
8. Weiterer Zuwendungsempfänger im Kapitel 0710 Sonstige Bewilligungen 
Titel 685 01 – 059 sind zu 4. das International Sustainability Standards Board 
(ISSB). Wegen der angespannten Haushaltslage und der Einhaltung der
verfassungsrechtlichen Schuldenbremse sind dem Zuwendungsempfängern die 
Mittel um 1.000.000 EUR zu kürzen. 
Berlin, den 15. September 2025 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.