Deutscher Bundestag Drucksache 21/3114 
21. Wahlperiode 03.12.2025 
Entschließungsantrag 
der Abgeordneten Hauke Finger, Kay Gottschalk, Jan-Wenzel Schmidt, Jörn König, 
Reinhard Mixl, Iris Nieland, Thomas Korell, Leif-Erik Holm, Steffen Kotré, Dr. Malte 
Kaufmann, Marc Bernhard, Dirk Brandes, Enrico Komning, Raimond Scheirich, 
Bernd Schattner, Uwe Schulz, Mathias Weiser, Adam Balten, Dr. Rainer Kraft, 
Wolfgang Wiehle, René Bochmann, Alexis Giersch, Lars Haise, Stefan Henze, 
Maximilian Kneller, Ulrich von Zons, Carsten Becker, Hans-Jürgen Goßner, 
Andreas Mayer, Volker Scheurell, Otto Strauß, Christian Reck, Manfred Schiller, 
Carsten Becker, Dr. Christoph Birghan, Joachim Bloch, Dr. Michael Blos, Erhard 
Brucker, Hauke Finger, Rainer Groß, Udo Theodor Hemmelgarn, Rocco Kever, Kurt 
Kleinschmidt, Heinrich Koch, Achim Köhler, Reinhard Mixl, Edgar Naujok, Denis 
Pauli, Carina Schießl, Jan Wenzel Schmidt, Dr. Paul Schmidt, Bernd Schuhmann, 
Thomas Stephan, Mathias Weiser, Wolfgang Wiehle, Jörg Zirwes und der Fraktion 
der AfD 
zu der dritten Beratung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/2672, 21/2966, 21/3109 –
Entwurf eines Achten Gesetzes zur Änderung des 
Kraftfahrzeugsteuergesetzes 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Bundesregierung hat mit dem Entwurf eines Achten Gesetzes zur Änderung 
des Kraftfahrzeugsteuergesetzes (Drs. 21/2672) die Verlängerung der
Kraftfahrzeugsteuerbefreiung für batterieelektrische Fahrzeuge bis 2035 und damit die
weitere expansive Ausweitung einer einseitigen, klimapolitisch motivierten
Förderstrategie eingeleitet. Neuzulassungen und Umrüstungen auf Elektrofahrzeuge 
werden bis mindestens Ende 2030 steuerlich begünstigt, mit einer zehnjährigen 
Steuerbefreiung, die bis 2035 wirkt. Die damit verbundenen fiskalischen
Mindereinnahmen werden von der Bundesregierung selbst mit bis zu 380 Millionen Euro 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
jährlich ab dem Jahr 2030 beziffert.1 Diese Regelung stellt eine fortgesetzte
staatliche Lenkung des Mobilitätsverhaltens dar, deren tatsächlicher Beitrag zur
globalen CO₂-Minderung zweifelhaft ist, zumal der Anteil Deutschlands am
weltweiten CO₂-Ausstoß unter zwei Prozent liegt und die Klimawirkung
einzelstaatlicher Maßnahmen wissenschaftlich umstritten bleibt. 
Gleichzeitig führt die forcierte Elektrifizierung des Verkehrs zu neuen
geopolitischen Abhängigkeiten von rohstoffexportierenden Drittstaaten, insbesondere im 
Bereich von Lithium, Nickel und Kobalt.2 Diese Rohstoffe stammen häufig aus 
politisch instabilen Regionen oder unter Bedingungen, die menschenrechtlich und 
ökologisch problematisch sind. Die Bundesregierung setzt mit ihrer Steuer- und 
Förderpolitik faktisch auf eine einseitige, politisch bevorzugte Technologie. Dies 
birgt industriepolitische Risiken, konterkariert marktwirtschaftliche Prinzipien 
und beeinträchtigt Deutschlands technologische Souveränität.  
Zudem profitieren von der Kfz-Steuerbefreiung überwiegend Käufer
hochpreisiger Elektrofahrzeuge, während einkommensschwächere Bevölkerungsgruppen 
die Belastungen durch höhere Stromkosten, Netzentgelte und
Steuermindereinnahmen mittelbar mittragen müssen.3 Die soziale und fiskalische Nachhaltigkeit 
der Maßnahme ist daher fraglich. Vor diesem Hintergrund erscheinen eine
grundlegende Neubewertung und Korrektur der bisherigen Steuervergünstigungen für 
Elektrofahrzeuge notwendig. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. die Befreiung von Elektrofahrzeugen von der Kraftfahrzeugsteuer gemäß 
§ 3d des Kraftfahrzeugsteuergesetzes mit Wirkung für zukünftige
Neuzulassungen aufzuheben und eine gleichmäßige, technologieneutrale Besteuerung 
aller Fahrzeugtypen sicherzustellen; 
2. eine unabhängige wissenschaftliche Evaluierung des tatsächlichen
ökologischen Nutzens der bisherigen Kfz-Steuerbefreiung vorzulegen, insbesondere 
unter Einbeziehung 
a) des weltweiten CO₂-Kontextes, 
b) des deutschen Strommixes, 
c) der CO₂-Bilanz von Batterieproduktion und Recycling, 
d) der ökologischen Auswirkungen des Rohstoffabbaus, 
e) der infrastrukturellen Zusatzbelastungen durch Mehrgewicht und
Ladeinfrastrukturbedarf; 
3. eine umfassende Analyse der rohstoffbedingten Abhängigkeiten
Deutschlands im Bereich der Elektrofahrzeugindustrie vorzulegen und darzustellen, 
welche Risiken für nationale Versorgungssicherheit und industrielle
Eigenständigkeit bestehen; 
 
1  Referentenentwurf Bundesministerium der Finanzen, Entwurf eines Achten Gesetzes zur Änderung 
des Kraftfahrzeugsteuergesetzes; www.bundesfinanzministerium.de/Content/DE/Gesetzestexte/
Gesetze_Gesetzesvorhaben/Abteilungen/Abteilung_III/21_Legislaturperiode/2025-10-14-8-Aenderung-
Kraftfahrzeugsteuergesetz/1-Referentenentwurf.pdf?__blob=publicationFile&v=2) 
2  Umweltbundesamt, Wien Report 850; www.umweltbundesamt.at/fileadmin/site/
publikationen/rep0850.pdfWien 
3  Ecowoman; www.ecowoman.de/freizeit/mobilitaet/wer-ist-typischer-kaeufer-von-elektroautos-1529 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. zu prüfen, inwieweit eine verursachergerechtere Kfz-Steuerstruktur
entwickelt werden kann, die Faktoren wie Fahrzeuggewicht,
Infrastrukturbelastung und tatsächliche Nutzung berücksichtigt; 
5. die Taxierungsbedingungen der unterschiedlichen Verkehrstechnologien 
gleichberechtigt zu gestalten, um Wettbewerb zwischen den verschiedenen 
Fahrzeugantriebssystemen zu ermöglichen; 
6. ein Konzept vorzulegen, wie die klimapolitisch motivierte
planwirtschaftliche Steuerlenkung zugunsten einer innovationsfördernden, marktoffenen 
und souveränitätsorientierten Mobilitätspolitik zurückgeführt werden kann. 
Berlin, den 2. Dezember 2025  
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung
Die aktuelle Ausgestaltung der Kfz-Steuerbefreiung für Elektrofahrzeuge führt zu einem zunehmenden Eingriff 
in Marktprozesse und setzt einseitig auf ein technologisches Modell, dessen langfristige ökologische,
geopolitische und wirtschaftliche Tragfähigkeit ungesichert ist.4 
Eine verantwortungsvolle Verkehrspolitik muss sich an den Bedürfnissen der Bürger orientieren. Im Vordergrund 
muss die Freiheit der Bürger in der Wahl des Verkehrsmittels stehen. Individuelle Mobilität muss bezahlbar
bleiben. Eine kritische Neubewertung der Steuerbefreiung ist daher notwendig, um fiskalische Belastungen zu
begrenzen, soziale Ungleichgewichte abzubauen und Deutschlands technologische und wirtschaftliche
Eigenständigkeit zu sichern. 
 
  
 
 
4  Institut für Seltene Erden und Metalle AG; https://institut-seltene-erden.de/neue-studie-der-e-mobil-
bw-zeigt-loesungsansaetze-fuer-rohstoffproblematik-der-elektromobilitaet-auf  
Cresti et al.: „Vulnerabilities and capabilities in the EU Automotive industry: Leveraging Input-
Output Analysis and Economic Complexity“; https://arxiv.org/abs/2501.01781 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.