Deutscher Bundestag Drucksache 21/3102 
21. Wahlperiode 03.12.2025 
Entschließungsantrag 
der Abgeordneten Sascha Müller, Katharina Beck, Dr. Moritz Heuberger, Max 
Lucks, Karoline Otte, Stefan Schmidt, Dr. Armin Grau, Sven Lehmann und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
zu der dritten Beratung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/2673, 21/2984, 21/3098 –
Entwurf eines Gesetzes zur steuerlichen Förderung von Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern im Rentenalter  
(Aktivrentengesetz) 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung in Deutschland ist das 
Anliegen der Bundesregierung, die Beschäftigung älterer Menschen zu steigern, 
im Grundsatz nachvollziehbar. Der mit der „Aktivrente“ gewählte Ansatz birgt 
jedoch erhebliche verfassungsrechtliche Zweifel und Risiken, da er aufgrund des 
Alters und der Art der Erwerbstätigkeit diskriminiert (vgl. www.bundestag.de/
resource/blob/1102508/WD-4-013-25.pdf), und ist sozial ungerecht.  
Diskriminiert werden insbesondere auch sozialversicherungspflichtige abhängig 
Beschäftigte (beispielsweise im Kulturbereich), die steuerrechtlich, nicht jedoch 
arbeits- und sozialversicherungsrechtlich, als „selbständig“ eingestuft werden. 
Die „Aktivrente“ widerspricht damit dem steuerrechtlichen Grundsatz der
Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit. Verstärkt wird dies durch die sehr hohe
steuerliche Freistellung von bis zu 24.000 Euro pro Jahr, was nahezu dem Doppelten 
des allen Bürgerinnen und Bürgern gewährten Grundfreibetrags entspricht und 
zusätzlich zu diesem gewährt werden soll. 
Hinzu treten starke Bedenken, ob die gewählte Ausgestaltung sozialstaatswidrig 
ist, da die gewährte Subvention für den gleichen Tatbestand, nämlich die
Ausweitung der Arbeitsstunden, umso größer ausfällt, je höher das erzielte
Gesamteinkommen ist (vgl. www.bundestag.de/resource/blob/1127182/07-Kempny.pdf). 
Hohe Einkommen sind zudem stark mit besserer Gesundheit assoziiert. Wer fit 
und gesund ist, profitiert tendenziell, wer eine körperlich anspruchsvolle Tätigkeit 
ausgeübt hat, profitiert hingegen nicht. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die im Gesetzentwurf angeführte Begründung zur Rechtfertigung der
Ungleichbehandlung vermag das nicht aufzuwiegen – insbesondere, da es zur Förderung 
der abhängigen Beschäftigung von älteren Menschen eine verfassungsrechtlich 
unproblematischere, mithin mildere, Alternative gibt.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. statt der geplanten Einführung einer „Aktivrente“ einen Gesetzentwurf
vorzulegen, der Arbeitgebende von ihrem Beitragsanteil zur Renten- und
Arbeitslosenversicherung für versicherungsfrei Beschäftigte jenseits der
Regelaltersgrenze befreit, um diese Beträge als zusätzlichen Bruttolohn
auszuzahlen, wodurch ein Einkommensvorteil von rund einem Fünftel erreicht wird 
verglichen mit beitragspflichtig Beschäftigten vor dem Rentenalter; 
2. zeitnah rechtliche Hindernisse, die Unternehmen an der Beschäftigung von 
Menschen jenseits der Regelaltersgrenze hindern oder hemmen, abzubauen; 
3. falls an der „Aktivrente“ festgehalten wird, die privilegierten Einnahmen 
dem Progressionsvorbehalt zu unterwerfen; 
4. falls an der „Aktivrente“ festgehalten wird, im Bundeshaushalt Vorsorge zu 
treffen für den Fall, dass das Bundesverfassungsgericht das Gesetz entweder 
im Grundsatz oder wegen der Beschränkung des Anwendungsbereichs
(ausgenommen sind Selbständige, Freiberufler, Beamte sowie Land- und
Forstwirte) rückwirkend für verfassungswidrig erklärt; 
5. falls an der „Aktivrente“ festgehalten wird, eine erste Evaluierung des 
Gesetzes spätestens bis zum 30.09.2027 vorzulegen und darin die
Ungleichbehandlung der selbstständig Tätigen sowie insbesondere die
Mindereinnahmen aufgrund der Steuervergünstigung und die eventuelle
Steigerung der Beschäftigung Älterer darzustellen und gegeneinander
abzuwägen; 
6. eine Informationskampagne über alle bestehenden Regelungen bezüglich 
Zuverdienstmöglichkeiten für Rentnerinnen und Rentner zusammen mit der 
Deutschen Rentenversicherung aufzulegen, beispielsweise in Form eines
Infobeilegers zur jährlichen Rentenmitteilung; 
7. Maßnahmen zu ergreifen und darauf hinzuwirken, dass Arbeitgebende ein 
Arbeitsumfeld schaffen, das von Beschäftigten als motivierend,
wertschätzend und auf ihre Bedürfnisse eingehend empfunden wird, wie zum Beispiel 
Optionen zu Teilzeit, zu flexiblem Arbeiten oder zu Homeoffice –
insbesondere in der letzten Dekade vor dem gesetzlichen Renteneintrittsalter – mit 
dem Ziel, den Anteil der Menschen, die bis zum gesetzlichen
Renteneintrittsalter erwerbstätig bleiben, zu erhöhen; 
8. Gesundheitsförderung im Beruf, Präventionsprogramme und Reha-
Angebote auszubauen, besser zu verzahnen und Arbeitgebende dazu anzuhalten, 
Gesundheitsschutz zu beachten und altersgerechte Arbeitsbedingungen zu 
schaffen. 
Berlin, den 2. Dezember 2025 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Deutschland steuert auf erhebliche demographische Verschiebungen zu. Nach den Ergebnissen der 15.
koordinierten Bevölkerungsvorausberechnung kamen im Jahr 2020 34,8 Menschen im Alter zwischen 20 Jahren und 
der Regelaltersgrenze auf einhundert Menschen im Alter jenseits der Regelaltersgrenze – im Jahr 2040 werden es 
43,4 Menschen sein. Ein wesentlicher Grund für diesen Anstieg liegt darin, dass in dieser Zeit die Generation der 
Babyboomer vom Erwerbs- in das Rentenalter wechselt. In der Zeit nach 2040 stagniert der Anstieg des
Altenquotienten dagegen weitgehend (vgl. https://rvaktuell.de/02-2023/die-demographische-belastung-steigt-aber-we-
niger-als-in-der-vergangenheit15-koordinierte-bevoelkerungsvorausberechnung-annahmen-ergebnisse-erste-
folgerungen). Zugleich sinkt das Potential erwerbsfähiger Personen bis 2040 deutlich. Das Institut für Arbeitsmarkt- 
und Berufsforschung zeigt in einer Projektion, „dass die Zahl der Arbeitskräfte von derzeit 46,4 Millionen ohne 
zusätzliche Einwandererinnen und Einwanderer bis 2040 auf 41,9 Millionen und bis 2060 auf 35,1 Millionen 
zurückgehen würde“ (vgl. www.bertelsmann-stiftung.de/de/themen/aktuelle-meldungen/2024/november/
ohnezuwanderung-geht-die-zahl-der-arbeitskraefte-in-deutschland-bis-2040-deutlich-zurueck). Diese doppelte
Herausforderung mahnt zum Handeln. Die Problemanalyse der Bundesregierung ist daher im Grundsatz
nachvollziehbar. Das gewählte Instrument der „Aktivrente“ birgt jedoch erhebliche verfassungsrechtliche Zweifel,
insbesondere vor dem Hintergrund, dass es geeignetere und mildere Alternativen gibt. 
Nach geltendem Recht müssen Arbeitgebende seit 01.01.2022 wieder, wie zuvor schon bis 31.12.2016, für
Menschen jenseits der Regelaltersgrenze den Arbeitgeberanteil zur Renten- und Arbeitslosenversicherung entrichten, 
während die Arbeitnehmenden beitragsfrei sind. Wie im damaligen Flexirentengesetz vorgesehen, sollten auch 
die Arbeitgebenden von der Beitragspflicht befreit sein, damit diese die gesparten Beträge an ihre älteren
Beschäftigten als Bruttolohn auszahlen. Zusammen mit der bereits bestehenden Beitragsfreiheit für die
Arbeitnehmenden selbst ergibt sich daraus – bei ansonsten gleichem Bruttoeinkommen von Beschäftigten unterhalb der 
Regelaltersgrenze – ein Vorteil vor Steuern in Höhe von rund einem Fünftel. Da aus den Arbeitgebendenbeiträgen 
für diese Beschäftigten keine Leistungsansprüche gegenüber der Rentenversicherung erwachsen, ist dies sowohl 
systemkonform und verfassungsrechtlich unproblematisch, als auch zielgenau auf die Gruppe der abhängig
Beschäftigten begrenzt. Zusammen mit der seit 01.01.2023 geltenden unbegrenzten Verdienstmöglichkeit neben der 
gesetzlichen Altersrente ergibt sich daraus, selbst nach der regelhaften Besteuerung, ein erheblicher Anreiz zur 
abhängigen Erwerbsarbeit jenseits der Regelaltersgrenze. 
Die verfassungsrechtlichen Risiken der „Aktivrente“ bergen zudem erhebliche haushalterische Risiken. Sollte das 
Verfassungsgericht die Steuersubvention nicht grundsätzlich verwerfen, sondern, um wenigstens die
intragenerationelle Ungleichbehandlung zu heilen, den Anwendungsbereich auch auf Selbstständige, Beamte,
Freiberuflerinnen und Freiberufler als auch Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft rückwirkend erweitern, drohen
Steuerrückerstattungen im mittleren Milliardenbereich. Das Institut der deutschen Wirtschaft errechnet nur für alle
derzeit arbeitenden Selbstständigen jenseits der Regelaltersgrenze Mindereinnahmen von rund 1,3 Mrd. Euro pro 
Jahr (vgl. www.iwkoeln.de/fileadmin/user_upload/Studien/Kurzberichte/PDF/2025/IW-Kurzbericht_2025-Ak-
tivrente.pdf). Zumindest sollte für die steuerfreien Einnahmen durch die „Aktivrente“ der Progressionsvorbehalt 
gem. § 32b EStG vorgesehen werden, um die Mindereinnahmen etwas zu begrenzen. 
Insgesamt sind Zweifel angebracht, ob die „Aktivrente“ überhaupt zur beabsichtigten Zielerreichung geeignet und 
notwendig ist. Laut dem Statistischen Bundesamt steigt die Erwerbsbeteiligung Älterer seit Jahren stetig an, ist 
auf einem historischen Höchstwert und dürfte weiter steigen – auch ohne diese Subvention. Nach Angaben des 
Statistischen Bundesamtes gehen 13 Prozent der Rentnerinnen und Rentner im Alter von 65 bis 74 Jahren einer 
Arbeit nach. Bei den Männern mit einer Altersrente beträgt der Anteil 16 Prozent und bei den Frauen 10 Prozent. 
(vgl. www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/Zahl-der-Woche/2025/PD25_44_p002.html). Dabei ist die 
Motivlage am wenigsten durch finanzielle Anreize bestimmt. Hauptgrund für die fortgesetzte Erwerbsarbeit sind 
nahezu gleichwertig mit Werten zwischen 89 und 95 Prozent bei Frauen und Männern: Spaß an der Arbeit,
Kontakt zu Menschen sowie der Wunsch nach einer Aufgabe. Die finanziellen Anreize spielen nur bei 53 Prozent der 
Männer und 70 Prozent der Frauen eine Rolle (vgl. www.vermoegenszentrum.de/wissen/worauf-muss-ich-
achten-wenn-ich-im-ruhestand-erwerbstaetig-bin). Folgerichtig kommen Feldstudien zum Ergebnis, dass mit 25.000 
bis 33.000 zusätzlich arbeitenden Ruheständlern nur wenige Menschen durch die „Aktivrente“ in Beschäftigung 
wechseln oder bleiben werden (vgl. www.bertelsmann-stiftung.de/de/themen/aktuelle-meldungen/2025/mit-der-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
aktivrente-gegen-den-fachkraeftemangel-welche-chancen-unternehmen-und-politik-jetzt-haben). Dem
gegenüber stehen die durch die Bundesregierung im Gesetzentwurf angegebenen hohen Mindereinnahmen in Höhe von 
890 Mio. Euro jährlich, ausgelöst allein durch die bereits heute, gänzlich ohne diesen steuerlichen Anreiz,
steuerpflichtig arbeitenden Menschen jenseits der Regelaltersgrenze. Umgerechnet subventioniert der Gesetzgeber
unter dieser Annahme jede zusätzliche Stelle mit bis zu 35.600 Euro, also nahezu dem anderthalbfachen des
vorgesehenen Freibetrags. 
Neben der Geeignetheit des Gesetzes sollte die Bundesregierung auch ein Augenmerk darauf legen, andere
adverse Anreize in den Fokus zu nehmen. Dazu gehören beispielsweise Frühverrentungsprogramme von
Unternehmen, die abschlagsfreie Rente nach 45 Beitragsjahren („Rente mit 63“) sowie der frühere Rentenbezug mit
Abschlägen. Aber es braucht auch verstärkte Anstrengungen der Arbeitgebenden, die Menschen zu befähigen,
tatsächlich bis zum gesetzlichen Renteneintrittsalter erwerbstätig bleiben zu können. Das betrifft Fragen der
Gesundheitsvorsorge, Prävention und Reha und auf die Bedürfnisse der älteren Beschäftigten zugeschnittene
Arbeitsbedingungen durch Teilzeit, flexiblen Arbeitszeiten und Homeoffice. Heute arbeiten nur 40 Prozent der
Menschen bis zur gesetzlichen Regelaltersgrenze, 60 Prozent scheiden vorher aus. 
Studien ergeben zudem, dass viele Menschen im Ruhestand über die bereits geltenden Regelungen und
finanziellen Vorteile einer Beschäftigung über das gesetzliche Renteneintrittsalter hinaus schlecht informiert sind. So 
glauben nahezu zwei von drei Bürgerinnen und Bürgern, dass bei einem Zuverdienst die Rente gekürzt werden 
würde (vgl. www.bertelsmann-stiftung.de/de/publikationen/publikation/did/aktiviert-die-aktivrente-aeltere).
Außerdem bestehen bei der Beschäftigung Älterer Hemmnisse auf Arbeitgeberseite. Dazu zählen strenge Vorgaben 
bei sogenannten Hinausschiebensvereinbarungen, in denen Arbeitgebende und Arbeitnehmende das im
Arbeitsvertrag oder im Tarifvertrag vereinbarte automatische Ende des Arbeitsvertrags wegen des Erreichens der
Regelaltersgrenze einvernehmlich hinausschieben können, Kündigungsschutzregeln, die auch für Menschen im
Rentenalter greifen, sowie weitere hemmende Regelungen im Teilzeit- und Befristungsgesetz. Ohne sich auch diesen 
Fragen zu widmen ist – ungeachtet der verfassungsrechtlichen Fragen und der in Frage stehenden Geeignetheit 
zur Zielerreichung – das vorliegende Gesetz allenfalls Stückwerk, da bestehende Hemmnisse die ohnehin
zweifelhafte Effektivität des Gesetzes weiter unterminieren (vgl. www.bertelsmann-stiftung.de/de/publikationen/
publikation/did/arbeit-60-zwischen-paragrafen-und-praxis).  
Immerhin soll im Gesetzentwurf zur Stabilisierung des Rentenniveaus und zur vollständigen Gleichstellung der 
Kindererziehungszeiten (Bundestagsdrucksache 21/1929) das Anschlussverbot in § 14 Absatz 2 Satz 2 Teilzeit- 
und Befristungsgesetz für Menschen jenseits der Regelaltersgrenze aufgehoben werden. Damit würden mehrfach 
befristete Anstellungen beim früheren Arbeitgeber möglich. Aber auch wenn alle rechtlichen Hemmnisse beseitigt 
oder von den Unternehmen als überwindbar betrachtet werden, bleibt als Aufgabe für Politik und Gesellschaft, 
dass Unternehmen auch bereit sein müssen, Ältere zu beschäftigen. Zugleich müssen auch ältere Menschen
motiviert und bestärkt werden, damit diese sich Tätigkeiten – womöglich auch in neuen Bereichen – zutrauen.  
Alles in allem ist festzuhalten: Die Effektivität und Effizienz des vorgelegten Gesetzentwurfs ist zweifelhaft, die 
hohen fiskalischen Kosten sind hingegen sicher, da sie durch jene Menschen ausgelöst werden, die schon heute 
über die Regelaltersgrenze hinaus erwerbstätig sind. Die verfassungsrechtlichen und dadurch ausgelösten
haushalterischen Risiken sind erheblich, zumal es eine zielgenauere und verfassungsrechtlich unproblematische
Alternative gibt, die von der Bundesregierung noch nicht einmal geprüft wurde (vgl. Bundestagsdrucksache 
21/2577, Antwort zu Frage 10c). Nicht zu unterschätzen sind zudem die Nebenwirkungen des vorliegenden
Gesetzentwurfs auf die Gruppe der Selbständigen und freiberuflich Tätigen, die sich durch den Ausschluss stark 
benachteiligt fühlen, wie sie in zahlreichen Zuschriften an den Finanzausschuss des Deutschen Bundestages zum 
Ausdruck gebracht haben. Unter diesen benachteiligten Bürgerinnen und Bürger sind bereits Stimmen
vernehmbar, dass Klagen erwogen werden.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.