Deutscher Bundestag Drucksache 21/6071 
21. Wahlperiode 20.05.2026 
Entschließungsantrag 
der Abgeordneten Otto Strauß, Kay Gottschalk, Hauke Finger, Wolfgang Wiehle, 
René Bochmann, Alexis L. Giersch, Lars Haise, Stefan Henze, Maximilian Kneller, 
Ulrich von Zons, Carsten Becker, Leif-Erik Holm, Hans-Jürgen Goßner, Dr. Rainer 
Kraft, Andreas Mayer, Volker Scheurell, Torben Braga, Christian Douglas, Rainer 
Groß, Jörn König, Reinhard Mixl, Iris Nieland, Diana Zimmer, Marcel Queckemeyer, 
Christian Reck, Dr. Malte Kaufmann, Alexander Arpaschi, Joachim Bloch, Marcus 
Bühl, Thomas Dietz, Boris Gamanov, Rainer Groß, Udo Theodor Hemmelgarn, Olaf 
Hilmer, Nicole Hess, Dr. Michael Kaufmann, Rocco Kever, Kurt Kleinschmidt, 
Achim Köhler, Manfred Schiller, Georg Schroeter, Thomas Stephan, Sven Wendorf, 
Wolfgang Wiehle, Dr. Daniel Zerbin und der Fraktion der AfD 
zu der dritten Beratung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/5688, 21/6024, 21/6069 –
Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Luftverkehrsteuergesetzes 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die in Deutschland erhobene Luftverkehrsteuer hat negative Auswirkungen auf 
die Luftfahrtbranche, die Wirtschaft und die Wettbewerbsfähigkeit deutscher 
Flughäfen. 
Die Doppelbesteuerung im innerdeutschen Luftverkehr, bei dem die
Luftverkehrsteuer sowohl beim Hin- als auch beim Rückflug erhoben wird, stellt dabei eine 
zusätzliche Belastung dar. Dies führt zur Streichung von Flügen im
innerdeutschen Luftverkehr. 
Die Luftverkehrsteuer erhöht generell die staatlichen Standortkosten, wodurch 
deutsche Flughäfen im internationalen Vergleich an Attraktivität verlieren. 
Luftverkehrsunternehmen verlegen Flüge an grenznahe Flughäfen im
benachbarten Ausland, um die Steuer zu umgehen, was zu einem Aufkommensverlust von 
geschätzt bis zu 6,2 Millionen Passagieren führt. Die Weitergabe der Steuer an 
die Passagiere über gestiegene Ticketpreise verteuert Flüge von deutschen
Flughäfen, was die Nachfrage negativ beeinflussen kann. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Reduzierung des Flugverkehrs führt zu Unsicherheiten in der Branche und 
gefährdet Arbeitsplätze an Flughäfen.  
Diese negativen Auswirkungen der Luftverkehrsteuer werden durch
Sonderentwicklungen, wie z. B. steigende Ölpreise und Kerosinzuschläge, noch verstärkt. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
unverzüglich einen Gesetzentwurf vorzulegen, mit dem die derzeit geltenden
gesetzlichen Steuersätze gemäß § 11 des Luftverkehrsteuergesetzes (LuftVSTG) 
zum 1. Juli 2026 zunächst auf das Niveau der gesetzlichen Luftverkehrsteuersätze 
vor dem 1. April 2020 und zum 1. Dezember 2026 auf null gesenkt werden. Dabei 
ist eine Doppelbelastung mit Luftverkehrsteuer bei innerdeutschen Abflügen
zukünftig zu vermeiden. 
Berlin, den 19. Mai 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
Die in Deutschland erhobene Luftverkehrsteuer hat negative Auswirkungen auf die deutschen
Verkehrsflughäfen. Neben Veränderungen des Angebots von Fluggesellschaften, die Flüge komplett gestrichen oder auf
grenznahe Flughäfen im benachbarten Ausland verlagert haben, sind auch Reaktionen auf der Nachfrageseite infolge 
gestiegener Preise feststellbar.  
Diese Wirkungen werden durch künstlich in die Höhe getriebene CO2-Preise zusätzlich verstärkt und schränken 
die Möglichkeit der Weitergabe der Luftverkehrsteuer im Wettbewerb ein.  
Die Doppelbesteuerung des innerdeutschen Luftverkehrs, bei dem die Luftverkehrsteuer sowohl beim Hin- als 
auch beim Rückflug erhoben wird, stellt dabei eine besondere Belastung dar.  
In den Jahren 2020 und 2024 wurde die Luftverkehrsteuer erhöht. Dies belastet den Luftverkehr zusätzlich und 
das Gegenteil wäre richtig: Eine Abschaffung dieser Steuer führte zu faireren Rahmenbedingungen und besseren 
Arbeitsbedingungen in der Luftverkehrsindustrie bei.  
Neue moderne Flugmuster wie der Airbus 350-900 ULR oder Airbus 321 XLR erlauben von Deutschland aus 
Direktverbindungen zu weitentfernteren Zielen. Diese Flugmuster sparen Zeit und Treibstoff, ihr Einsatz von 
Deutschland aus wird aber durch die gegenwärtige Konstruktion der Luftverkehrssteuer konterkariert, da für eine 
Vielzahl der Langstreckenflüge der höchste Satz von 70,83 Euro pro Passagier entrichtet werden muss.  
Der Änderungsantrag zum Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Luftverkehrsteuergesetzes geht in 
die richtige Richtung, greift jedoch nach Auffassung der Antragsteller, die die nunmehr im Änderungsantrag zum 
Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Luftverkehrsteuergesetzes geforderte Rücknahme der
Luftverkehrsteuer auf das Niveau von Anfang 2024 bereits im Juli 2025 bis spätestens zum 31. Dezember 2025 gefordert 
hatten, inzwischen zu kurz. Die Antragsteller fordern deshalb die weitergehende Rücknahme der Erhöhung der 
Luftverkehrsteuer, die 2020 beschlossen wurde.  
Eine deutlichere Verringerung der Luftverkehrsteuer könnte zudem zu einem Wirtschaftswachstum führen, das 
die Steuereinnahmen sogar steigern würde, da der Anreiz, Flüge durch Airlines oder Passagiere in das benachbarte 
Ausland zu verlagern, verringert wird oder sogar ganz entfällt. „Die hierdurch“ möglicherweise „entstehenden 
Steuermindereinnahmen im Einzelplan 60 werden durch Einsparungen im Einzelplan 12 (Bundesministerium für 
Verkehr) vollständig erwirtschaftet.“  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.