Deutscher Bundestag Drucksache 21/3905 
21. Wahlperiode 28.01.2026 
Entschließungsantrag 
der Abgeordneten Dr. Lena Gumnior, Helge Limburg, Dr. Konstantin von Notz, 
Dr. Till Steffen, Lukas Benner, Awet Tesfaiesus, Stefan Schmidt und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
zu der dritten Beratung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/3192, 21/3904 –
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/1544 und zur 
Durchführung der Verordnung (EU) 2023/1543 über die grenzüberschreitende 
Sicherung und Herausgabe elektronischer Beweismittel in Strafverfahren 
innerhalb der Europäischen Union 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Verbesserung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit der europäischen 
Strafverfolgungsbehörden ist ein wichtiger und begrüßenswerter Baustein in der 
weiteren Vertiefung der justiziellen Zusammenarbeit in der Europäischen Union. 
Gerade im Bereich der elektronischen Beweismittel dürfen nationale Grenzen 
kein unüberwindbares Hindernis für die Strafverfolgungsbehörden darstellen. Es 
ist ein positiver Fortschritt, dass Ermittlungsmaßnahmen grundsätzlich
grenzüberschreitend von den Mitgliedstaaten der Europäischen Union gegenseitig
anerkannt werden sollen.  
Damit darf aber kein Rückschritt rechtsstaatlicher Prinzipien einhergehen.
Gleichzeitig müssen die neuen europäischen Ermittlungsinstrumente der
Sicherungsbzw. Herausgabeanordnung im Rahmen der europarechtlichen Vorgaben
insgesamt im Rahmen einer größeren Reform in die deutsche Strafrechtssystematik 
eingefügt werden. Es muss ein Gleichlauf zwischen nationalen und europäischen, 
grenzüberschreitenden Ermittlungsbefugnissen hergestellt werden.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,
1. bei den Anpassungen zum e-Evidence-Paket im deutschen Recht
sicherzustellen, dass ein Gleichlauf der grenzüberschreitenden Befugnisse mit den
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
nationalen Ermittlungsbefugnissen besteht, sowohl hinsichtlich des
Umfangs der Befugnisse als auch hinsichtlich der Beschuldigten- und
Verteidigerrechte; 
2. im Einklang mit den europarechtlichen Vorgaben insbesondere Rechtsschutz 
bei der Nichtgeltendmachung von Ablehnungsgründen durch die deutschen 
Vollstreckungsbehörden zu ermöglichen; 
3. im Einklang mit den europarechtlichen Vorgaben insbesondere den Schutz 
von Berufsgeheimnissen auch im Bereich europäischer
Ermittlungsmaßnahmen mindestens auf dem bisherigen deutschen Niveau sicherzustellen; 
4. die begrenzten, aber vorhandenen europarechtlichen Spielräume bei den
Anpassungen im deutschen Recht in diesem Sinne vollumfänglich zur
Sicherung rechtsstaatlicher Prinzipien auszunutzen;  
5. die Strafprozessordnung insgesamt in Bezug auf elektronische Beweismittel 
zu modernisieren und dabei die nationalen Regelungen sinnvoll auf die
europäischen Regelungen abzustimmen. 
Berlin, den 27. Januar 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.