Deutscher Bundestag Drucksache 21/4327 
21. Wahlperiode 25.02.2026 
Entschließungsantrag 
der Abgeordneten Ricarda Lang, Katharina Beck, Timon Dzienus, Dr. Armin Grau, 
Lisa Paus, Sylvia Rietenberg, Corinna Rüffer, Dr. Andreas Audretsch, Dr. Sandra 
Detzer, Michael Kellner, Sara Nanni, Julia Schneider und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
zu der dritten Beratung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1941, 21/4325 –
Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung der Tarifautonomie durch die Sicherung 
von Tariftreue bei der Vergabe öffentlicher Aufträge des Bundes  
(Tariftreuegesetz) 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Tarifbindung in Deutschland geht seit Jahren zurück und erfasst mittlerweile 
nur noch 49 Prozent der Beschäftigten. Das drückt Löhne, verschlechtert
Arbeitsbedingungen und verzerrt fairen Wettbewerb. Es muss ein zentrales Ziel der
Arbeitsmarktpolitik sein, die Tarifbindung zu steigern, denn wer nach Tarif bezahlt 
wird, verdient besser. Öffentliche Beschaffung ist ein wirksamer Hebel,
gegenzusteuern – gerade angesichts der stark wachsenden Bundesausgaben, einschließlich 
des Sondervermögens, trägt der Bund besondere Verantwortung für fair bezahlte 
Arbeit und gute Arbeitsbedingungen. 
Das Bundestariftreuegesetz setzt hierfür den richtigen Rahmen und schafft
Mindestbedingungen für Aufträge des Bundes. Doch damit es wirklich wirkt, braucht 
es eine Ausgestaltung möglichst ohne Schlupflöcher und eine konsequente
Durchsetzung: Umfassende und auch vor Ort durchgeführte Kontrollen sind
unerlässlich, damit die Regeln tatsächlich greifen. Erfahrungswerte aus anderen Bereichen 
zeigen insbesondere bei Sub- und Nachunternehmern, dass ohne konsequente 
Überprüfung der Regeln Umgehungen zu erwarten sind.  
Zugleich sollen junge, innovative Unternehmen einen besseren Zugang zu
öffentlichen Aufträgen erhalten, dies soll nicht erschwert werden. Startups sind wichtig 
für unseren zukünftigen Wohlstand und öffentliche Aufträge sind ein relevanter 
Hebel: Als Ankerinvestor signalisiert die öffentliche Hand Vertrauen und
Glaubwürdigkeit und kann andere Investoren anziehen. Gleichzeitig profitieren Staat 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und Verwaltung von innovativen Produkten, Services und Technologien, die 
Startups anzubieten haben. 
Damit Kleinst- und Kleinunternehmen eine realistische Chance auf öffentliche 
Aufträge des Bundes erhalten, ist eine praxistaugliche Umsetzung des
Bundestariftreuegesetzes entscheidend, die bürokratische Hürden auf ein Minimum
begrenzt. Eine regelmäßige Evaluation der Regelungen und Verfahren ermöglicht 
es, Hemmnisse zu erkennen und bei Bedarf nachzujustieren. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. den maßgeblichen Auftrags- oder Vertragswert von derzeit 50.000 Euro 
ohne Umsatzsteuer auf 30.000 Euro abzusenken, damit deutlich mehr
öffentliche Aufträge und Konzessionen des Bundes der Tariftreuepflicht
unterliegen; 
2. die bis zum 31. Dezember 2032 vorgesehenen Ausnahmen für
Vergabeverfahren über öffentliche Liefer-, Bau- und Dienstleistungsaufträge sowie 
Konzessionen zur Deckung von Bedarfen der Bundeswehr und für
Vergabeverfahren über öffentliche Lieferaufträge der Sicherheitsbehörden, welche 
unmittelbar der zivilen Verteidigung, der inneren Sicherheit, dem
Katastrophenschutz oder nachrichtendienstlichen Zwecken dienen, zu streichen; 
3. die Kontrollen auf Tariftreue regelmäßig, risikobasiert, stichprobenartig und 
verstärkt vor Ort durchzuführen, um eine wirksame Durchsetzung des
Bundestariftreuegesetzes zu gewährleisten; 
4. Startups den Zugang zu öffentlichen Aufträgen zu erleichtern und in diesem 
Zusammenhang beispielsweise öffentlichen Auftraggebern bei der
Ausschreibung konkreter Aufträge die Möglichkeit zu geben, Ausnahmen von 
§ 3 Absatz 1 und 2 des Bundestariftreuegesetzes vorzusehen, um jungen
Unternehmen eine einfachere Möglichkeit zu geben, sich am jeweiligen
Vergabeverfahren zu beteiligen; 
5. den Erfüllungsaufwand für Kleinst- und Kleinunternehmen auf das
notwendige Minimum zu reduzieren (unter anderem durch digitale
Antragsassistenten und die Anerkennung einmaliger Nachweise im
Zertifizierungsverfahren), die Wirkungen nach zwei Jahren zu evaluieren und bei Bedarf
nachzusteuern sowie die allgemeinen Vergabeverfahren für diese Unternehmen zu 
vereinfachen. 
Berlin, den 24. Februar 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.