Deutscher Bundestag Drucksache 21/4992 
21. Wahlperiode 25.03.2026 
Entschließungsantrag 
der Abgeordneten Stella Merendino, Nicole Gohlke, Dr. Michael Arndt, Desiree 
Becker, Jorrit Bosch, Anne-Mieke Bremer, Maik Brückner, Mandy Eißing, Katrin 
Fey, Kathrin Gebel, Ates Gürpinar, Mareike Hermeier, Maren Kaminski, Cansin 
Köktürk, Sonja Lemke, Sören Pellmann, Zada Salihovic, David Schliesing, Evelyn 
Schötz, Julia-Christina Stange, Donata Vogtschmidt, Sarah Vollath und der 
Fraktion Die Linke 
zu der dritten Beratung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/3619, 21/4991 –
Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Transplantationsgesetzes – 
Novellierung der Regelungen zur Lebendorganspende und weitere Änderungen 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Organspende rettet Leben. Voraussetzung für die freiwillige Entscheidung zur
Organspende ist Vertrauen in das Transplantationssystem und eine fundierte sowie 
wertfreie Aufklärung. Eine Lebendspende etwa einer Niere für eine nahestehende 
Person stellt einen ethisch besonders sensiblen Vorgang dar. Das betrifft die
Freiwilligkeit der Entscheidung, insbesondere wenn die empfangende Person wie
gesetzlich vorgeschrieben in einem besonderem Näheverhältnis zur spendenden 
Person steht. Der solidarische Akt der Spendebereitschaft zugunsten eines
geliebten Menschen darf weder erwartet noch durch sozialen Druck erzwungen werden. 
Studien und Erfahrungsberichte weisen darauf hin, dass Frauen häufiger zur
Lebendspende bereit sind als Männer (https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/artic-
les/PMC10455160/). Dies unterstreicht die Notwendigkeit besonderer
Schutzmechanismen, um strukturelle Ungleichgewichte nicht zu verstärken.  
Das betrifft auch die Informiertheit der Entscheidung, die eine Aufklärung im
Interesse des spendewilligen Menschen über alle kurzfristigen wie langfristigen
medizinischen sowie sozialen und psychischen bekannten Komplikationen umfassen 
muss. Doch viele Betroffene beklagen, dass sie bisher über mögliche,
schwerwiegende Langzeitfolgen nicht informiert wurden. Dazu zählen unter anderem die 
mögliche Entwicklung eines chronischen Erschöpfungssyndroms (Fatigue
beziehungsweise ME/CFS), ein langfristig erhöhtes Risiko für eine Niereninsuffizienz 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sowie das Auftreten psychischer Erkrankungen (www.bundestag.de/
resource/blob/1149446/21-14-0067-9-Interessengemeinschaft-Nierenlebend-
spende-TPG-nicht-barriefrei.pdf). Eine gute Aufklärung ist ergebnisoffen,
unabhängig und erfolgt im Interesse der spendebereiten Person. Der Spenderschutz 
muss oberste Priorität haben, das betonten sowohl Organisationen der
Spendenden (www.bundestag.de/resource/blob/1149446/21-14-0067-9-Interessenge-
meinschaft-Nierenlebendspende-TPG-nicht-barriefrei.pdf) wie auch der
Organempfänger*innen (https://bdo-ev.de/wp-content/uploads/2025/11/Stellung-
nahme-zum-Entwurf-eines-Dritten-Gesetzes-zur-Aenderung-des.pdf) im Zuge 
des laufenden Gesetzgebungsprozesses.  
Die Lebendspende muss die Ausnahme bleiben. Vorrangig muss die Förderung 
der postmortalen Organspende sein. Der Wegfall der Nachrangigkeit
(Subsidiarität) der Lebendspende gegenüber der postmortalen Organspende stellt daher einen 
grundlegenden Fehler dar. Die Streichung dieses Subsidiaritätsgrundsatzes würde 
die politische Priorität verschieben und kann den sozialen Druck auf Angehörige 
erhöhen, einer Lebendspende zuzustimmen, anstatt zunächst alle Möglichkeiten 
der postmortalen Organspende auszuschöpfen.  
Wer sich nach umfassender Aufklärung selbstbestimmt zu einer Spende
entscheidet, dem sollen keine unnötigen Hemmnisse in den Weg gelegt werden. Der
Bundestag begrüßt daher die Möglichkeit von Überkreuzlebendnierenspenden
einschließlich ringförmiger Konstellationen inkompatibler Spender-Empfänger-
Paare. Um eine Kommerzialisierung oder andere Drittinteressen zuverlässig
auszuschließen, dürfen auch weiterhin die gesetzlichen Kriterien für das Bestehen 
eines Näheverhältnisses nicht aufgeweicht werden. Bei der anonymen Überkreuz- 
und geschlossenen Ringspende ist diese Voraussetzung erfüllt. Die Spende erfolgt 
zu Gunsten einer nahestehenden Person mittelbar. Die anonyme, nicht gerichtete 
Lebendspende erfüllt diese Voraussetzungen nicht. Zudem wird sie den
bestehenden Organmangel absehbar nicht relevant verringern. Zugleich können Risiken 
der Kommerzialisierung wie der Umgehung des Organhandelsverbots nicht
vollständig ausgeschlossen werden.  
Der Bundestag begrüßt, dass die psychosoziale Betreuung der Spenderinnen und 
Spender mit dem neuen Gesetz verbessert wird. Es bestehen jedoch Zweifel, ob 
diese Betreuung ausreichend unabhängig ausgestaltet ist, da die beratenden
Personen weiterhin organisatorisch an die Transplantationszentren angebunden sein 
sollen.  
Menschen, die durch eine Lebendorganspende einem anderen Menschen Leben 
oder Lebensqualität schenken, handeln aus außergewöhnlicher Solidarität und 
nehmen bewusst gesundheitliche Risiken in Kauf, ohne selbst einen
medizinischen Nutzen zu haben. Daraus ergibt sich eine besondere staatliche
Verantwortung für ihre medizinische, soziale und rechtliche Absicherung. Es ist ethisch 
nicht vertretbar, dass Organlebendspenderinnen und -spender im Schadensfall mit 
Beweisproblemen und finanziellen Nachteilen konfrontiert werden. Deshalb muss 
der Bundestag gesetzlich sicherstellen, dass sie umfassender und verlässlicher
geschützt sind als derzeit. Der Gesetzgeber hat mit § 12a SGB VII eine teilweise 
Beweislastumkehr zugunsten der Spenderinnen und Spender eingeführt (Gesetz 
zur Änderung des Transplantationsgesetzes vom 21.07.2012, Begründung: 
https://dserver.bundestag.de/btd/17/097/1709773.pdf). Diese teilweise
Beweislastumkehr ist allerdings nicht ausreichend, um die Spender*innen umfassend und 
vor allem auch vor wissenschaftlich noch nicht vollkommen anerkannten
gesundheitlichen Folgen der Spende zu schützen. Die Spenderinnen und Spender sind 
weiterhin in der Pflicht, den Ursachenzusammenhang zur Organspende zu
beweisen. Denn die Beweislastumkehr aus § 12a SGB VII gilt nur, wenn die Spende 
nach aktuellem medizinisch-wissenschaftlichen Kenntnisstand generell geeignet 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ist, den beobachteten Schaden zu verursachen. Das verkennt aber, dass die
Forschung zu den möglichen Folgen einer Organlebendspende noch immer
ungenügend ist. Daher ist es für geschädigte Spenderinnen und Spender oft nicht oder 
nur mit großen, auch finanziellen Anstrengungen möglich, eine Absicherung 
durch die Unfallversicherung zu erhalten. Vielfach wird dieser Weg aber auf 
Grund dieser Anstrengungen gar nicht erst beschritten. 
Es ist dringend notwendig, die bestehenden Erkenntnislücken zu den kurz-,
mittel- und langfristigen gesundheitlichen und sozialen Folgen zu füllen. Ohne eine 
bundesweite systematische Erfassung dieser Folgen in einem
Lebendspenderegister können weder eine evidenzbasierte Aufklärung noch eine angemessene
Nachsorge oder sozialrechtliche Absicherung gewährleistet werden.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen
Gesetzentwurf vorzulegen, der 
1. den Versicherten das Recht auf ergänzende unabhängige Aufklärung zur
Lebendorganspende in Bezug auf die körperlichen, psychischen und sozialen 
Folgen gibt; die Beratung sollte durch eine unabhängige Organisation wie 
etwa die Unabhängige Patientenberatung Deutschland (UPD) erfolgen; der 
Bund stellt die dafür notwendigen Mittel im Bundeshaushalt bereit; die
Aufklärung muss qualitätsgesichert und ergebnisoffen sowie wertfrei sein; sie 
muss alle nach dem aktuellen Wissenstand bekannten kurzfristigen und
langfristigen Folgewirkungen beinhalten sowie Erkenntnislücken
berücksichtigen; die ärztliche Aufklärungspflicht der Entnahmekliniken, die aus dem
Behandlungsvertrag resultiert, bleibt davon unberührt;  
2. die Nachrangigkeit der Lebendorganspende gegenüber der postmortalen
Organspende (Subsidiaritätsgrundsatz) im Transplantationsgesetz wieder
einführt; 
3. sicherstellt, dass die Lebendspendebegleitpersonen organisatorisch und 
fachlich unabhängig von den Transplantationszentren bestellt werden und 
ausschließlich den Interessen der spendenden Person verpflichtet sind; 
4. die Möglichkeit der anonymen, nicht gerichteten Lebendspende streicht; 
5. § 12a Absatz 1 SGB VII rechtssicher zugunsten der Spenderinnen und
Spender ausgestaltet, indem klar und ohne weitere Voraussetzungen eine
widerlegbare Vermutung eines Ursachenzusammenhangs zwischen Organspende 
und gesundheitlichem Schaden gilt (Beweislastumkehr); zur Absicherung 
der Folgekosten, insbesondere für medizinische Behandlungen,
Rentenleistungen und Pflegebedarfe, soll ein gemeinsamer Fonds der Kranken-, Pflege-, 
Unfall- und Rentenversicherung unter Beteiligung des Bundes eingerichtet 
werden; hierdurch wird dem Gemeinwohlinteresse an Lebendspenden
Rechnung getragen und den Betroffenen werden lange Widerspruchs- und
Gerichtsverfahren so weit wie möglich erspart; 
6. die Einrichtung eines bundesweiten Registers für Lebendorganspenden
vorsieht; damit sollen gesundheitliche, psychosoziale und soziale Folgen von 
Lebendorganspenden systematisch erfasst, langfristig nachverfolgt und
wissenschaftlich ausgewertet werden, um eine evidenzbasierte Aufklärung, 
Nachsorge und sozialrechtliche Absicherung der Spenderinnen und Spender 
sicherzustellen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Berlin, den 24. März 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.