Deutscher Bundestag Drucksache 21/5808 
21. Wahlperiode 06.05.2026 
Entschließungsantrag  
der Abgeordneten Thomas Fetsch, Alexander Arpaschi, Joachim Bloch, René 
Bochmann, Thomas Dietz, Boris Gamanov, Mirco Hanker, Nicole Hess, Steffen 
Janich, Dr. Malte Kaufmann, Dr. Michael Kaufmann, Martina Kempf, Rocco Kever, 
Achim Köhler, Reinhard Mixl, Andreas Paul, Dr. Rainer Rothfuß, Dr. Paul Schmidt, 
Georg Schroeter, Thomas Stephan, Martina Uhr, Sven Wendorf, Dr. Daniel Zerbin, 
Jörg Zirwes, Ulrich von Zons und der Fraktion der AfD 
zu der dritten Beratung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung  
– Drucksachen 21/3735, 21/5806 – 
Entwurf eines Gesetzes zur Digitalisierung des Vollzugs von Immobilienverträgen,  
der gerichtlichen Genehmigungen von notariellen Rechtsgeschäften und der  
steuerlichen Anzeigen der Notare 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Der Gesetzentwurf sieht mit den Artikeln 6 und 7 (§ 22a des
Grunderwerbsteuergesetzes) eine Verordnungsermächtigung zu Gunsten des
Bundesfinanzministeriums in Sachen Festlegung und genauere Ausgestaltung des elektronischen
Kommunikationsweges zwischen Notaren und Finanzbehörden vor. Nach derzeitigem 
Entwurfsstand soll die Kommunikation zwischen Notaren und Finanzbehörden 
dabei ab dem 1. Januar 2028 über die ELSTER-Infrastruktur stattfinden, vgl.
insoweit auch § 87a Absatz 1 Satz 2 der Abgabenordnung (AO) für die
Rechtsanwälte und § 11 Absatz 2 der Verordnung über die Steuerberaterplattform und die 
besonderen elektronischen Steuerberaterpostfächer (StBPPV) in Verbindung mit 
§ 86f des Steuerberatergesetzes (StBerG) für die Steuerberater.  
Folglich soll das von der Bundesnotarkammer bereitgestellte und seit Jahren
bewährte besondere elektronische Notarpostfach (beN), das Notaren zur sicheren 
elektronischen Kommunikation im Rechtsverkehr mit Gerichten, Behörden und 
anderen Notaren dient, für die Kommunikation mit den Finanzverwaltungen im 
Rahmen des notariellen Urkundsvollzugs nicht genutzt werden dürfen.  
Insoweit wird eine Anwendungsausnahme für die
Finanzbehördenkommunikation geschaffen.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
die rechtlichen Voraussetzungen zu schaffen, dass es Notaren im Rahmen ihrer 
Amtsgeschäfte gestattet ist, das besondere elektronische Notarpostfach auch für 
die Kommunikation mit den Finanzverwaltungen als elektronischen
Kommunikationsweg zu nutzen, hilfsweise dafür Sorge zu tragen, dass ELSTER umgehend 
mit einer medienbruchfreien Schnittstelle für die besonderen elektronischen 
Notarpostfächer versehen wird und umgekehrt. 
Berlin, den 5. Mai 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
Das besondere elektronische Notarpostfach als sicherer, von der Bundesnotarkammer bereitgestellter digitaler 
Kanal hat sich bewährt und wurde geschaffen, um eine rechtssichere, verwaltungsarme und medienbruchfreie 
Kommunikation mit Gerichten, Behörden und anderen Notaren zu ermöglichen. Diesen Weg der konsistenten 
und umfassenden Verwaltungsvereinfachung in der elektronischen Kommunikation gilt es weiter zu beschreiten. 
Die im Gesetzentwurf vorgesehene Ausnahme bei der Kommunikation zwischen Notaren und Finanzbehörden zu 
deren Gunsten über ELSTER schafft einen größeren und einseitigen Medienbruch. Hinzu kommt, dass ELSTER 
keine in erster Linie zur verschriftlichten Kommunikation geeignete Plattform ist, sondern vor allem ein
Werkzeug, um Steuererklärungen zu erstellen, zu übermitteln und in diesem unmittelbaren Zusammenhang mit den 
Finanzbehörden zu kommunizieren. Der im Gesetzentwurf vorgesehene Weg verkompliziert und verteuert
demnach den Urkundsvollzug für alle Beteiligten und steht einer konsequenten Digitalisierung im Weg.    
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333