Deutscher Bundestag Drucksache 21/3903 
21. Wahlperiode 28.01.2026 
Entschließungsantrag 
der Abgeordneten Luke Hoß, Clara Bünger, Anne-Mieke Bremer, Katrin Fey, 
Dr. Gregor Gysi, Luke Hoß, Ferat Koçak, Jan Köstering, Sonja Lemke, Tamara 
Mazzi, Bodo Ramelow, David Schliesing, Aaron Valent, Donata Vogtschmidt, 
Christin Willnat und der Fraktion Die Linke 
zu der dritten Beratung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/3191, 21/3898 –
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2017/541 
zur Terrorismusbekämpfung und zur Anpassung des Strafrahmens  
bei geheimdienstlicher Agententätigkeit 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Bevölkerung in Angst und Schrecken zu versetzen und dabei willkürlich
Opfer in Kauf zu nehmen, um eigene ideologische Ziele durchzusetzen, gehört zu 
den schlimmsten Formen schwerer Kriminalität. Die Furcht vor terroristischen 
Anschlägen ist angesichts ihrer medialen Allgegenwärtigkeit weit verbreitet und 
hat sich insbesondere nach den Anschlägen in Solingen, Aschaffenburg,
Magdeburg, München, Hanau und den NSU-Morden noch mehr verstärkt. Der Wunsch 
nach mehr Schutz durch staatliches Handeln ist daher allgegenwärtig. 
Dabei ist es Aufgabe der politischen Entscheidungsträger, die subjektiven
Empfindungen in der Bevölkerung in ihre Kommunikation einzubeziehen, aber als 
Ausgangspunkt von Kriminalpolitik die objektiv feststellbare Gefahrenlage
zugrunde zu legen und verfassungsrechtliche Grenzen zu berücksichtigen.
Strafrechtsverschärfungen dürfen nicht als Ventil für gesellschaftliche Ängste genutzt 
werden. Gesetzesänderungen müssen sich vielmehr stets an den Maßstäben der 
Erforderlichkeit und Verhältnismäßigkeit messen lassen und dürfen nicht zu einer 
uferlosen Ausweitung des Strafrechts zu symbolpolitischen Zwecken führen. 
Im Terrorismusstrafrecht wird die Ausrichtung des Strafrechts an der
tatsächlichen Verletzung von Schutzgütern wie Leib, Leben oder Freiheit verlassen, da 
auch Vorbereitungshandlungen unter Strafe gestellt werden. Ziel dieser
Vorfeldstrafbarkeit ist es, die Vollendung schwerer Straftaten bereits im Ansatz zu ver-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
hindern. Insbesondere bei organisierten terroristischen Anschlägen, die
regelmäßig auf längerer Planung beruhen, ist ein frühzeitiges Eingreifen auch sinnvoll 
und erforderlich. Traditionell war dieser Bereich jedoch dem präventiven
polizeilichen Gefahrenabwehrrecht zugeordnet und nicht dem repressiven Strafrecht. Zu 
berücksichtigen ist dabei, dass die polizeilichen Möglichkeiten zur
Gefahrenabwehr heute sehr weitgehend sind und in den vergangenen 25 Jahren noch
erheblich erweitert wurden.  
Besonders mit den §§ 89a ff. StGB sowie den §§ 129 ff. StGB wird diese
Trennung schon lange weitgehend unterlaufen, weshalb sie verfassungsrechtlicher 
Kritik ausgesetzt sind.  Die Normen stellen Vorbereitungshandlungen
terroristischer und krimineller Straftaten und die Bildung von Vereinigungen zu diesem 
Zweck unter Strafe.  
Die Kritik bezieht sich darauf, dass mit den Regelungen Handlungen unter Strafe 
gestellt werden, die noch weit entfernt von einer Realisierung und damit
unmittelbaren Gefährdung eines Rechtsgutes sind. Bestraft wird damit also nicht die 
Tat, sondern eine Gesinnung oder ein Gedanke. Die Normen kommen also
teilweise eher einem Gesinnungsstrafrecht nahe, entfernen sich vom eigentlichen 
Tatstrafrecht und kollidieren außerdem mit dem Schuldgrundsatz (BeckOK 
StGB/von Heintschel-Heinegg, 67. Ed. 1.11.2025, StGB § 89a Rn. 5, beck-online, 
NK-StGB/Eschelbach, 6. Aufl. 2023, StGB § 129a Rn. 33, beck-online). Neben 
der Strafbarkeit der Vorbereitungshandlungen ermöglichen die Regelungen
zudem weitreichende Überwachungs- und Ermittlungsmaßnahmen gegen
Gruppierungen und Einzelpersonen, die noch keine Straftaten begangen haben. Aufgrund 
der sehr weiten Tatbestandsfassung, insbesondere des § 129 StGB, geraten dabei 
nicht nur tatsächlich terroristische Vereinigungen und solche der organisierten 
Kriminalität, sondern auch aktivistische Gruppen, die in keiner Weise
vergleichbar sind, in den Fokus. Beispielsweise wurden wegen des weiten Wortlauts der 
Norm auch Gruppen wie die „Letzte Generation“ von der Staatsanwaltschaft unter 
den § 129 StGB subsumiert und Anklage gegen sie erhoben. Damit wird
gewaltfreier Protest und zivilgesellschaftliches Engagement kriminalisiert und die
Meinungs- und Versammlungsfreiheit eingeschränkt (www.amnesty.de/
pressemitteilung/deutschland-paragraf-129-anklage-gegen-letzte-generation-
kriminalisierungprotest). Diese Gruppierungen sind sowohl bezüglich ihrer Taktiken als auch ihrer 
politisch legitimen Ziele nicht vergleichbar mit terroristischen Vereinigungen und 
solchen der organisierten Kriminalität, werden diesen aber gleichgesetzt.  Für eine 
verfassungskonforme Ausgestaltung der Vorfeldstrafbarkeit muss daneben klar 
sein, dass ausschließlich solche Handlungen erfasst werden, die nachweislich
typische Vorbereitungshandlungen terroristischer Straftaten darstellen und bei
ungehindertem Fortgang mit hoher Wahrscheinlichkeit zu erheblichen
Rechtsgutsverletzungen führen würden (Prof. Dr. Mark A. Zöller, Stellungnahme zur
öffentlichen Anhörung im Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz am 14.01.2026). 
Eine Kriminalisierung nur abstrakter Möglichkeiten späterer Straftaten ist
hingegen mit dem verfassungsrechtlichen Verhältnismäßigkeitsgrundsatz nach Art. 20 
Abs. 3 GG nicht vereinbar.  
Die Gesetzesänderungen durch den Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der 
Richtlinie (EU) 2017/541 Terrorismusbekämpfung und zur Anpassung des
Strafrahmens bei geheimdienstlicher Agententätigkeit verschärfen diese schon jetzt 
vorliegende Problematik noch weiter. Die ohnehin weit gefassten §§ 89a ff. und 
§§ 129 ff. StGB sollen nochmals weiter in das Vorfeld verlagert werden,
maßgeblich unter Verweis auf zwingende Vorgaben der zugrunde liegenden EU-
Richtlinie (EU) 2017/541. Ein Großteil der im Gesetzentwurf stehenden Änderungen 
resultiert auch tatsächlich aus den Vorgaben der EU-Richtlinie und ist eine
Reaktion auf ein bereits vorliegendes Mahnschreiben der Europäischen Kommission 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vom 14.07.2023 wegen unzureichender Umsetzung der Richtlinie. Die
entscheidenden Fehler wurden daher also bereits bei den Verhandlungen zu der Richtlinie 
vor 2017 gemacht.  
Dennoch soll der nun vorliegende Gesetzentwurf über die Richtlinie hinaus
gehend genutzt werden, um die Vorfeldstrafbarkeit noch weiter auszudehnen. Es ist 
dabei zweifelhaft, ob diese weitergehenden Regelungen einer
verfassungsrechtlichen Überprüfung standhalten werden. Die fraglichen und nicht zwingenden
Erweiterungen des Gesetzentwurfs müssen daher auf ihre Verfassungsmäßigkeit 
und Erforderlichkeit im Zusammenhang mit dem Gefahrenabwehrecht geprüft 
und entsprechend angepasst werden.  
Dies betrifft im hier abgestimmten Gesetzentwurf den § 89a Absatz 2 Nummer 2 
StGB-E. Die Ausweitung auf das „gefährliche Werkzeug“ kann dazu führen, dass 
schon der Kauf von z. B. einem Baseballschläger oder einem Messer unter den 
strafbaren Bereich fällt, wenn der Täter beabsichtigt, diesen Gegenstand
zukünftig in einer die Körperintegrität gefährdenden Weise einzusetzen. In Verbindung 
mit dem geplanten § 89a Abs. 8 StGB -E wäre auch schon die Drohung, sich einen 
solchen Gegenstand zu kaufen, vom Tatbestand erfasst. Derartige Handlungen 
liegen jedoch so weit im Vorfeld einer Tat, dass noch nicht von der eigentlich 
erforderlichen Gefährdung ausgegangen werden kann.  
Der § 91 Abs. 3 StGB-E regelt den Versuch des Anleitens zur Begehung
terroristischer Straftaten. Wenn also zum Beispiel der Versuch scheitert, ein Dokument 
zu diesem Zweck hochzuladen, dann wäre dies bereits strafbar. Eine so
weitgehende Strafbarkeit wird allerdings nicht mehr dem
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz gerecht. 
In § 129a Abs. 5 StGB-E wird der Versuch der Unterstützung einer terroristischen 
Vereinigung unter Strafe gestellt. Von der Richtlinie vorgeben ist der Versuch der 
finanziellen Unterstützung, jedoch nicht der Versuch insgesamt. Die Norm sollte 
daher darauf beschränkt bleiben. Ansonsten fällt z. B. auch der Versuch der
Propaganda für eine als terroristisch eingestufte Vereinigung darunter (Dr. Lukas 
Theune, Stellungnahme zur öffentlichen Anhörung im Ausschuss für Recht und 
Verbraucherschutz am 14.01.2026, S. 5).   „Damit wird ohne Not eine
verfassungsrechtlich kaum legitimierbare Kriminalisierung versuchter – auch
vollkommen wirkungsloser – Unterstützungshandlungen eingeführt“, meint Bettina
Weißer in der LTO ( www.lto.de/recht/hintergruende/h/terrorismus-spionage-
gesetzbundesregierung-vorfeldkriminalisierung-stgb ) 
Neben diesen durch die Richtlinie nicht zwingend vorgegebenen Ausweitungen 
der Vorfeldstrafbarkeit werden dagegen die Möglichkeiten einer klaren
Differenzierung zwischen politischem Protest, allgemeiner Kriminalität und Terrorismus, 
wie sie die Richtlinie selbst zieht, nicht genutzt. Artikel 3 Abs. 2 der EU-
Richtlinie 2017/541 regelt, dass terroristische Straftaten kumulativ eine schwere
Katalogtat zusammen mit entweder einer ernsthaften Einschüchterung der
Gesellschaft, einer Nötigung staatlicher Stellen oder der Destabilisierung oder
Zerstörung grundlegender politischer, wirtschaftlicher oder sozialer Strukturen
voraussetzt. Da der § 129 StGB, der die kriminelle Vereinigung regelt, unterhalb dieser 
Schwelle bleibt, wäre eine restriktivere Formulierung geboten. Diese sollte dazu 
führen, dass symbolisch kommunikative Protestvereinigungen wie die „Letzte 
Generation“ nicht mehr unter den § 129 StGB fallen. Die aktuelle Regelung des 
§ 129 StGB verstößt zwar nicht gegen die Richtlinie, sie widerspricht aber der 
teleologischen Grenzziehung der Richtlinie und verwischt damit auch die
Sonderstellung des Terrorismusstrafrechts.  Daneben muss eine Kriminalisierung und 
Überwachung von politischem Protest auch grundsätzlich ausgeschlossen
werden, da sie die Versammlungsfreiheit und Meinungsfreiheit einschränkt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Schließlich sollten die grundlegenden Fehlentscheidungen bei der Ausgestaltung 
der Richtlinie vor dem Jahr 2017 revidiert werden. Um eine fortschreitende
Ausweitung des Strafrechts in den Bereich der Vorfeldstrafbarkeit und eine weitere 
Vermengung von Gefahrenabwehrrecht und Strafrecht zu verhindern, muss sich 
Deutschland auf europäischer Ebene dafür einsetzen, diese Fehlentwicklungen zu 
korrigieren und bei zukünftigen Regelungen eine klare Differenzierung
einzuhalten.  
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. die in diesem Gesetzentwurf enthaltenen Normen, die eine Vorverlagerung 
der Strafbarkeit beinhalten, auf ihre Verfassungsmäßigkeit und Abgrenzung 
zum Gefahrenabwehrrecht zu überprüfen und einen Gesetzesentwurf
vorzulegen, der die durch die Richtlinie nicht vorgegebenen Änderungen wieder 
zurücknimmt;  
2. zu prüfen, wie sich der Wortlaut des §129 StGB so einschränken lässt, dass 
dieser nicht mehr den (auch rechtswidrigen) politischen Protest erfasst und 
damit die in der EU Richtlinie 2017/541 gezogene Trennlinie zu allgemeiner 
Kriminalität und Terrorismus berücksichtigt, und einen entsprechenden
Gesetzentwurf vorzulegen; 
3. sich im Rat der Europäischen Union dafür einzusetzen, dass bei zukünftigen 
Richtlinien die Vorfeldstrafbarkeit wieder auf ein verfassungskonformes 
Maß eingedämmt wird und damit die Trennung von Strafrecht und
Gefahrenabwehrrecht wieder eingehalten wird. 
Berlin, den 27. Januar 2026  
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.