Deutscher Bundestag Drucksache 21/5533 
21. Wahlperiode 22.04.2026 
Entschließungsantrag 
der Abgeordneten Dr. Jan-Niclas Gesenhues, Swantje Henrike Michaelsen, Karl 
Bär, Michael Kellner, Tarek Al-Wazir, Claudia Müller, Lisa Badum, Harald Ebner, 
Julia Schneider, Dr. Alaa Alhamwi, Schahina Gambir, Matthias Gastel, Julian 
Joswig, Katrin Uhlig und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
zu der dritten Beratung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/4083, 21/5530 –
Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Weiterentwicklung der 
Treibhausgasminderungs-Quote  
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der Einsatz von Lebensmitteln und Futterpflanzen als Kraftstoffe verschärft den 
Konflikt zwischen Tank und Teller und ist umweltpolitisch wie sozial nicht zu 
rechtfertigen. Statt diese Fehlentwicklung zu beenden, verpasst der Gesetzentwurf 
der Bundesregierung die Chance, Agrokraftstoffe aus Lebens- und Futtermitteln 
konsequent aus der Treibhausgasminderungsquote (THG-Quote) auszuschließen. 
Damit landen Mais, Raps oder Weizen weiter im Autotank. Weltweit wird so eine 
enorme Fläche fast so groß wie Schleswig-Holstein allein für die Produktion des 
in Deutschland getankten Agrokraftstoffs in Anspruch genommen. Dadurch
gehen wichtige Naturflächen und CO2-Senken verloren. Die Flächen werden in aller 
Regel intensiv und mit hohem Pestizid- und Düngereinsatz bewirtschaftet. Für 
den Anbau von Sojapflanzen, die weiterverarbeitet zu Sojadiesel auf die THG-
Quote angerechnet werden können, werden artenreiche Regelwälder zerstört. 
Ähnliches gilt für die Früchte der Ölpalmen, die auf Umwegen nach wie vor im 
Tank landen. In Summe führt dies dazu, dass viele Kraftstoffe vom Feld
nachweislich eine schlechtere Klimabilanz haben als fossile Kraftstoffe. Ausgerechnet 
diese klimaschädlichen Agrokraftstoffe sind aber für die schwarz-rote
Bundesregierung weiterhin das Instrument der Wahl. 
Quoten zur Minderung von Treibhausgasen können ein wirksames Instrument für 
den Klimaschutz in Industrie und Verkehr sein. Sie bieten den Herstellern von 
Kraftstoffen planungssichere und flexible Möglichkeiten, um den Ausstoß von 
Treibhausgasen zu senken. Dafür müssen die Quoten jedoch direkte
Elektrifizierung klar priorisieren, Agrokraftstoffe aus Futter- oder Lebensmitteln ausschlie-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ßen, die Anrechnung von abfall- und reststoffbasierten Kraftstoffen strikt auf eine 
nachhaltig verfügbare Menge begrenzen und knappe E-Fuels nur dort anreizen, 
wo sie noch unerlässlich sind: im Flug- und Schifffahrtsverkehr. Nur wenn diese 
Bedingungen erfüllt und die Erfüllungsoptionen betrugssicher sind, kann die 
THG-Quote, wie sie im Bundes-Immissionsschutzgesetz geregelt ist, einen
Beitrag zum Klimaschutz leisten.  
Leider erfüllt der Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Weiterentwicklung der 
THG-Quote in keiner Weise diese Anforderungen. Der schwarz-rote
Gesetzentwurf ist Greenwashing in Reinform. Das eigentliche Ziel der THG-Quote wird 
nach den Plänen der Bundesregierung ins Gegenteil verkehrt: Sie wird zu einer 
Klimaschadensquote. So setzt die Bundesregierung auf klima- und
umweltschädliche Kraftstoffe und betrugsanfällige Erfüllungsoptionen. Zudem verpasst die 
Bundesregierung die Chance, verbesserte Anreize für den Hochlauf der
Elektromobilität zu schaffen und verschwendet wertvolle E-Fuels in ungeeigneten und 
höchst ineffizienten Anwendungen im Straßenverkehr.  
Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist klar: Das Instrument der THG-
Quote soll wirkungsvoll weiterentwickelt werden, damit es ein wirklich effektives 
Instrument für Klimaschutz und für die Förderung fortschrittlicher,
klimafreundlicher Geschäftsmodelle wird. Denn genau das erreicht eine kluge und effiziente 
Regulierung: Wettbewerbsvorteile und Anreize für Forschung und Entwicklung 
für Unternehmen, die klimafreundlichere Prozesse entwickeln und in elektrische 
Antriebe im Straßen- und Schienenverkehr investieren. Kurzum, Unternehmen, 
die mit grünen Ideen schwarze Zahlen schreiben. Von ihnen brauchen wir mehr 
in Deutschland. Die Bundesregierung erreicht mit ihrem Gesetzentwurf leider das 
genaue Gegenteil: Hier profitieren ausgerechnet Unternehmen, die auf veraltete 
und klimaschädliche Technologien setzen. Dies zögert die notwendige
Transformation auf Kosten der Gesundheit, der Artenvielfalt und der effizienten
Flächennutzung hinaus. Solch eine Gesetzgebung ist sowohl ökologisch als auch
ökonomisch unklug.  
Die Bundesregierung muss ihren Gesetzentwurf dringend korrigieren.
Nahrungsmittel gehören auf den Teller und nicht in den Tank. Die Erfüllungsoptionen für 
die THG-Quote müssen wirksam zum Klimaschutz beitragen und betrugssicher 
sein. Die Anreize für den Einsatz der Elektromobilität müssen verbessert werden. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. die Anrechnung von Agrokraftstoffen aus Nahrungs- und Futtermitteln auf 
die THG-Quote bis 2030 schrittweise zu beenden; 
2. die Anrechnung von Sojaöl und Palmöl-Reststoffen auf die THG-Quote
sofort zu beenden; 
3. die Obergrenze für die Anrechnung von sogenannten „abfallbasierten“
Agrokraftstoffen (gebrauchtes Speiseöl, tierische Fette und weitere) im Sinne 
der Betrugsprävention der realen Verfügbarkeit anzupassen und demnach 
von 1,9 Prozent auf 1,7 Prozent zu senken; 
4. die im Gesetzentwurf vorgesehenen Anrechnungsmöglichkeiten für
Zwischenfrüchte sowie für Pflanzen, die auf stark degradierten Flächen angebaut 
werden, zu streichen, um weitere Betrugspotenziale auszuschließen und um 
mögliche negative Auswirkungen auf die biologische Vielfalt zu vermeiden; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5. Strom zur Verwendung in Schienenfahrzeugen einschließlich Eisenbahnen, 
U-Bahnen und Straßenbahnen als Erfüllungsoption für die THG-Quote mit 
aufzunehmen und damit haushaltsneutral den öffentlichen
Personennahverkehr zu fördern; 
6. den Anrechnungsfaktor für Strom in Elektrofahrzeugen von 3 auf 5
anzuheben, um eine sofortige Anreizwirkung für die E-Mobilität zu erzeugen; 
7. im Sinne der Technologieoffenheit von solchen Unterquoten für sogenannte 
„erneuerbare Kraftstoffe“ abzusehen, die dazu führen, dass die
Anrechnungsoption der Elektromobilität auf die THG-Quote künstlich begrenzt 
wird; 
8. mittels geeigneter Instrumente sicherzustellen, dass die begrenzt
verfügbaren Mengen an strombasierten Kraftstoffen vorrangig im Schifffahrts- und 
Luftverkehr eingesetzt werden, wo sie dringend gebraucht werden, und zu 
diesem Zwecke unter anderem 
9. eine Opt-in-Option für den Schiffs- und Flugverkehr zu schaffen, mittels
derer der Einsatz von E-Fuels, der über die bestehenden europäischen
Quotenvorgaben für den Schiffs- und Flugverkehr hinausgeht, auf die THG-
Quotenerfüllung angerechnet werden kann; 
10. dafür zu sorgen, dass bis 2030 mindestens die Hälfte des dann in Raffinerien 
eingesetzten Wasserstoffs grüner Wasserstoff ist und dass im Zuge dessen 
der Markthochlauf von grünem Wasserstoff angeschoben wird; 
11. bei sich abzeichnender Verfügbarkeit von strombasierten Flugkraftstoffen 
(Power-to-Liquid, PtL) umgehend eine verbindliche PtL-Quote für die
Regierungsflotte einzuführen und umzusetzen, um damit eine Vorreiterrolle bei 
der Dekarbonisierung des Luftverkehrs einzunehmen und den
Markthochlauf nachhaltiger Flugkraftstoffe aktiv zu unterstützen.  
Berlin, den 21. April 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.