Deutscher Bundestag Drucksache 21/4989 
21. Wahlperiode 25.03.2026 
Entschließungsantrag 
der Abgeordneten Ina Latendorf, Marcel Bauer, Luigi Pantisano, Lorenz Gösta 
Beutin, Violetta Bock, Jorrit Bosch, Dr. Fabian Fahl, Katalin Gennburg, Mareike 
Hermeier, Caren Lay, Sahra Mirow, David Schliesing, Sascha Wagner und der 
Fraktion Die Linke 
zu der dritten Beratung des Gesetzentwurfs der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
– Drucksachen 21/4744, 21/4984 –
Entwurf eines Gesetzes zur Einführung eines Gesetzes zur Anpassung von 
Kraftstoffpreisen und zur Änderung des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen  
(Kraftstoffmaßnahmenpaket) 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die durch die nationalen und internationalen Entwicklungen hervorgerufenen 
Preissteigerungen fossiler Energieträger beeinflussen zunehmend die Bereiche 
Ernährung und Landwirtschaft. Um Ernährungssicherheit zu gewährleisten und 
eine erneute Preisspirale bei Nahrungsmitteln zu verhindern, müssen wirksame 
Maßnahmen ergriffen werden, die das langfristige Ziel der Unabhängigkeit der 
industriellen Landwirtschaft von fossilen Energieträgern fördern. Dabei muss
bereits im Kraftstoffsegment (landwirtschaftliche Nutzfahrzeuge) angesetzt und 
auch in der Produktion von Düngemitteln über Alternativen nachgedacht werden. 
Es gilt daher, die Menschen generell vor starken Preissprüngen zu schützen und 
die durch die steigenden Preise für mineralölbasierte Produkte entstehende
Inflationsdynamik schnellstmöglich zu begrenzen. Da Erdgas häufig 60 bis 90 Prozent 
der Produktionskosten von mineralischen Stickstoffdüngemitteln ausmacht,
führen steigende Energie- bzw. Gaspreise direkt zu höheren Düngemittelpreisen, die 
anschließend an Landwirt*innen und in der Folge an Verbraucher*innen in Form 
von gestiegenen Lebensmittelpreisen weitergegeben werden. Seit Ende Februar 
2026 sind die Düngemittelpreise in Europa u.a. im Zuge des Iran-Kriegs bereits 
um etwa 45 Prozent gestiegen (vgl. www.agrarheute.com/markt/duengemittel/
duengerpreise-steigen-rasendem-tempo-landwirte-zahlen-horrorpreise-fuer-
duenger-639755). Auf der einen Seite stehen die Überdüngung und zunehmende 
Nitratbelastung des Grundwassers, auf der anderen die Krise steigender Preise 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
synthetischer Düngemittel. Der Aufbau regionaler Nährstoffkreisläufe ist
deswegen zentral.  
Es besteht daher die Notwendigkeit die Anbauverfahren landwirtschaftlicher
Produktion in der Breite neu zu denken. (www.fr.de/wirtschaft/wie-sich-der-
irankrieg-auf-unsere-lebensmittelpreise-auswirken-koennte-94220512.html). In der 
agrarwissenschaftlichen Debatte wird die Umstellung auf ökologischen Landbau 
als ein Lösungsansatz gesehen, um dauerhafte Ernährungssicherheit und
Preisstabilität von Lebensmitteln zu gewährleisten. Grund hierfür ist unter anderem, dass 
der ökologische Landbau weitestgehend ohne synthetische Stickstoffdüngemittel 
auskommt. Stattdessen wird auf weite Fruchtfolgen, organische Düngung,
stickstofffixierende Leguminosen als Zwischenfrüchte und weitere agroökologische 
Praktiken gesetzt. So kann die die Abhängigkeit von industriell erzeugtem Dünger 
verringert und zeitgleich die Bodenfruchtbarkeit und die Biodiversität verbessert 
werden (www.fr.de/wirtschaft/wie-sich-der-iran-krieg-auf-unsere-lebensmittel-
preise-auswirken-koennte-94220512.html).  
Um den menschlichen Nährstoffkreislauf annähernd zu schließen, müssen
darüber hinaus Nährstoffe in Form von Recyclingdünger eine Verwendung in der 
Landwirtschaft finden. Die Substitution von synthetischen Düngemitteln durch 
beispielsweise das Recycling von Stickstoff und Phosphor aus menschlichen
Fäkalien wird von zahlreichen Forschungsprojekten und Unternehmen als
wegweisend eingeschätzt. In Schweden sind entsprechende Techniken und Verfahren
bereits in der Breite erforscht und teilweise etabliert (https://swedenwaterrese-
arch.se/en/projekt/uricycle-2). Diese Form der Nährstoffrückgewinnung und 
Wertschöpfung ist also technisch realisierbar und praxisgetestet. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. landwirtschaftliche Betriebe gezielt dabei zu unterstützen, ihre Produktion 
auf von synthetischem Stickstoff unabhängigere Anbauverfahren
umzustellen beziehungsweise auszubauen und die Kosten der Umstellung abzufedern; 
dazu zählen etwa weite Fruchtfolgen, organische Düngung,
stickstofffixierende Leguminosen als Zwischenfrüchte und weitere agroökologische
Praktiken, die den Einsatz mineralischer Stickstoffdünger reduzieren und
gleichzeitig die Bodenfruchtbarkeit und Resilienz der Betriebe gegenüber
Preisschocks auf Energie- und Düngerpreismärkte erhöhen; 
2. Möglichkeiten Nährstoffe zu recyclen (z. B. aus menschlichen
Ausscheidungen) bei der Überarbeitung der Düngemittelverordnung (DüMV) zu
berücksichtigen und darüber hinaus Forschungsprojekte, die die Verwertung 
menschlicher Fäkalien in Landwirtschaft und Gartenbau betreffen,
umfassend zu fördern und rechtliche Hindernisse bei der Ausbringung zu
beseitigen; 
3. von Abwasser getrennt erfasste Fäkalien in die Begriffsdefinition des
Bioabfalls in die Bioabfallverordnung (BioAbfV) und die DüMV aufzunehmen 
und eine Abfallschlüsselnummer für diese Stoffe zu definieren; 
4. die aktuelle Rechtsprechung zur DüMV umfassend und verbindlich bei der 
Ausgestaltung der Anwendungsverordnung für Düngemittel konsequent
umzusetzen, um Rechtsklarheit für Behörden und Landwirt*innen herzustellen; 
5. die EU-Nitratrichtlinie umzusetzen und weitere
Vertragsverletzungsverfahren künftig zu vermeiden, indem sichergestellt wird das EU-Richtlinien (im 
Bereich Land-wirtschafts- und Ernährungspolitik) fristgerecht und
ausreichend umgesetzt werden; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. Mittel aus dem „Sondervermögen für Infrastruktur und Klimaneutralität“ für 
klimagerechte und kreislauforientierte Sanitärversorgung in Kommunen
(öffentliche Toiletten, Schultoiletten, Quartiers-Neubau und Sanierungen etc.) 
bereitzustellen und entsprechend einen Titel samt Ansatz im Wirtschaftsplan 
des Sondervermögens auszubringen; 
7. sicherzustellen, dass über Preis- und Marktbeobachtungsmechanismen auch 
landwirtschaftliche Erzeuger*innen und Verbraucher*innen vor
übermäßigen Preiserhöhungen wirksam geschützt werden und für diesen Zweck eine 
öffentliche Preisbeobachtungs- und Kontrollstelle als unabhängige Behörde 
einzuführen;  
8. das Bundeskartellamt dazu anzuregen bzw. im Rahmen der Fachaufsicht
anzuordnen, eine bundesweite Untersuchung (Sektoruntersuchung) der
Marktsituation, der Marktkonzentration und unfairer Handelspraktiken im
Lebensmitteleinzelhandel durchzuführen; Ziel der Untersuchung sollte es sein, 
Transparenz über mögliche Preisspitzen oder Profitverschiebungen entlang 
der Lieferkette zu schaffen, zu prüfen, inwieweit die Preissteigerungen bei 
Dünger- und Betriebsmitteln an Verbraucher*innen weitergegeben werden 
und regulatorische oder marktsteuernde Maßnahmen abzuleiten und
umzusetzen; zudem sollte gemäß den Erkenntnissen der Untersuchung des
Bundeskartellamts eine Übergewinnsteuer eingeführt werden.  
Berlin, den 24. März 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Begründung 
Die Nährstoffwende ist Bestandteil der sozial-ökologischen Transformation. Die Umstellung landwirtschaftlicher 
Betriebe auf stickstoff- und input-unabhängigere Anbauverfahren ist darüber hinaus notwendig, um die
Abhängigkeit von fossilen Energieträgern und mineralischem Dünger zu verringern und die Betriebe resilient gegenüber 
Preisschocks auf den Energiemärkten zu machen. Gleichzeitig zeigt die Entwicklung steigender
Lebensmittelpreise, dass ein erheblicher Teil der Kostensteigerungen entlang der Lieferkette an Verbraucher*innen
weitergegeben wird, während große Handelskonzerne wahrscheinlich Übergewinne erzielen. Eine gezielte Unterstützung 
der Betriebe sowie eine Untersuchung der Handelspraktiken schaffen sowohl ökonomische Entlastung für
Landwirt*innen als auch Transparenz und fairere Preise für Konsument*innen. 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.