Deutscher Bundestag Drucksache 21/5545 
21. Wahlperiode 22.04.2026 
Entschließungsantrag 
der Abgeordneten Violetta Bock, Luigi Pantisano, Marcel Bauer, Lorenz Gösta 
Beutin, Jorrit Bosch, Dr. Fabian Fahl, Katalin Gennburg, Mareike Hermeier, Ina 
Latendorf, Caren Lay, Sahra Mirow, David Schliesing, Sascha Wagner und 
der Fraktion Die Linke 
zu der dritten Beratung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/4083, 21/5530 –
Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Weiterentwicklung der 
Treibhausgasminderungs-Quote 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Treibhausgasminderungs-Quote (THG-Quote) des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes verpflichtet Kraftstoffanbieter dazu, die Treibhausgasemissionen 
ihrer Kraftstoffe zu senken. Hierzu gibt es prinzipiell mehrere Optionen, zu den 
z. B. die Anrechnung von Ladestrom, der strombasierten Kraftstoffe oder der
Biokraftstoffe gehört. Die Inverkehrbringer von Kraftstoffen können die
Treibhausgasminderung bei Übererfüllung der Quote auch untereinander handeln, wodurch
ein Zertifikatsystem entsteht. Bis auf Strom wird dabei die tatsächliche
Treibhausgasminderung mithilfe von gesetzlich festgelegten Basiswerten ermittelt, ergibt
sich also nicht aus einer gemessenen Einsparung. Wenn der gesamte
Kraftstoffverbrauch steigt, steigt auch die absolute Menge an Emissionen, selbst wenn die
Quoten erfüllt werden. Die THG-Quote dient dazu, die Effizienzvorgaben der
europäischen RED-III-Richtlinie umzusetzen.
Es ist wissenschaftlich belegt (www.ipcc.ch/report/ar6/wg3/chapter/chapter-10/), 
dass im Straßenverkehr aus klimapolitischen, effizienztechnischen und
ökonomischen Gründen für nahezu alle Bereiche die direkte Elektrifizierung
(Elektromobilität) die sinnvollste Lösung ist. Alle Erfüllungsoptionen, die nicht auf
Ladestrom beruhen, führen dazu, dass diejenigen, die auch in zehn bis fünfzehn Jahren 
noch tanken müssen, im bestehenden System zunehmend höhere Kraftstoffpreise 
zahlen, um die fossilen Geschäftsmodelle der Mineralölkonzerne zu sichern. Je 
länger das Tanken ermöglicht wird, desto teurer wird es insbesondere für
Menschen, die sich kein Elektroauto leisten können oder keine gute Anbindung an den 
öffentlichen Nahverkehr (ÖPNV) haben. Das derzeitige System verteuert die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Tankpreise jährlich um eine bis zwei Milliarden Euro (www.bundestag.de/re 
source/blob/1151028/Stellungnahme-NABU.pdf und www.bundesumweltminis-
terium.de/fileadmin/Daten_BMU/Download_PDF/Glaeserne_Gesetze/21._LP/ 
red-iii/Stellungnahmen/Verbaende/bimschg_red_iii_thg_stn_nabu.pdf).
Zusammen mit dem steigenden CO2-Preis und einer Quote für sog. fortschrittliche
Biokraftstoffe aus Rest- und Abfallstoffen könnten die Preise an der Tankstelle um 
bis zu 80 Prozent gegenüber dem Kraftstoffpreisniveau von 2023 ansteigen 
(www.bundestag.de/resource/blob/1151086/Stellungnahme-T-E.pdf). 
Da der Anbau von Energiepflanzen oft zulasten resilienter Ökosysteme und der 
Nahrungsmittelproduktion geht, ist die bloße Substitution fossiler Brennstoffe 
durch Biomasse abzulehnen. Der Wissenschaftliche Beirat der Bundesregierung 
Globale Umweltveränderungen plädiert daher in seinem Hauptgutachten (2020) 
dafür, Land primär als Kohlenstoffspeicher und Lebensraum zu priorisieren und 
biogene Ressourcen innerhalb der Bioökonomie nur dort einzusetzen, wo keine 
effizienteren Dekarbonisierungsalternativen (wie die direkte Elektrifizierung) 
existieren. 
Rund 40 Prozent der in Deutschland eingesetzten biogenen Kraftstoffe – auch 
Agrokraftstoffe genannt – basieren auf Nahrungs- und Futtermitteln. Deren
Anbau erfordert erhebliche Mengen an Düngemitteln, Pestiziden und auch fossilen 
Kraftstoffen (ifeu 2024: Ökologische Auswirkungen von Agrokraftstoffen). Vor 
diesem Hintergrund wird die staatliche Förderung von Agrokraftstoffen vom
Umweltbundesamt (UBA) als klimaschädliche Subvention eingestuft (UBA 2021: 
Umweltschädliche Subventionen in Deutschland). Zugleich führt die
Beimischung biogener Kraftstoffe zu höheren Kraftstoffpreisen. Die hierdurch
entstehenden Mehrkosten der Mineralölunternehmen bei der Umsetzung der THG-
Quote werden über den Endverbraucherpreis an der Zapfsäule an die
Verbraucherinnen und Verbraucher weitergegeben. Die Verwendung von Sojadiesel aus
Sojaöl führt zur Abholzung des Amazonasregenwaldes und somit zur Zerstörung 
einer wichtigen natürlichen CO2-Senke. Außerdem steht er in direkter
Verbindung mit gewaltsamem Landraub indigener Gebiete (www.transportenviron-
ment.org/articles/how-soy-biofuels-are-pushing-the-amazon-closer-to-the-
tipping-point). Deshalb muss seine Verwendung rasch beendet werden. 
Auch sogenannte fortschrittliche Biokraftstoffe (Abfälle und Reststoffe wie
Altspeisefett oder Waldrestholz) sind problematisch: Sie sind betrugsanfällig (z. B. 
www.zdfheute.de/wirtschaft/biodiesel-hvo-palmoel-umdeklaration-betrugsver-
dacht-100.html) und wirken sich klimaschädlich aus, da sie indirekt zu
Landnutzungsänderungen beitragen. Zudem steht die für ihre Herstellung erforderliche 
Menge an Reststoffen tatsächlich nicht in ausreichendem Umfang zur Verfügung, 
was betrügerische Praktiken begünstigt (www.eca.europa.eu/ECA
Publications/SR-2023-29/SR-2023-29_EN.pdf). Bereits heute umfasst die
Flächennutzung Deutschlands das 2,25-fache der Fläche der gesamten Bundesrepublik (UBA 
2017, Quantifying the land footprint of Germany and the EU using a hybrid
accounting model). Die Nutzung von Agrarflächen im globalen Süden übt enormen 
Druck auf primäre Regenwälder, Savannen, indigene Territorien usw. aus. Da 
Deutschland nicht in der Lage ist, seinen Agrarbedarf auf eigener Fläche zu
befriedigen, muss es nicht erst perspektivisch, sondern unmittelbar seinen
Landverbrauch im globalen Süden einschränken. 
Wasserstoff oder RFNBOs (erneuerbare Kraftstoffe nicht-biogenen Ursprungs) 
sind im Straßenverkehr aufgrund ihrer Knappheit und hohen Kosten ungeeignet 
und müssten stattdessen für den See- und Flugverkehr reserviert werden. Die
Anrechnung von kohlenstoffarmem Wasserstoff in Raffinerien führt zudem lediglich 
zu einer Emissionsverbesserung bei der Herstellung, während der verbrauchte 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kraftstoff selbst fossil bleibt. Darüber hinaus ist er nicht auf die EU-Vorgaben 
anrechenbar (Richtlinie [EU] 2018/2001, Erwägungsgrund 89). 
Die EU-Effizienzvorgaben der RED-III-Richtlinie (Erneuerbare-Energien-
Richtlinie 2023/2413 (RED III)), lassen sich bereits jetzt vollständig allein durch
Ladestrom erfüllen. Durch das Einbeziehen des elektrifizierten Schienenverkehrs in 
die THG-Quote können die Deutsche Bahn und die öffentlichen
Nahverkehrsbetriebe durch den Verkauf von Quotenzertifikaten zusätzliche Einnahmen
generieren, die zur Senkung der Ticketpreise genutzt werden sollen, um die
Mobilitätswende zu unterstützen. 
RFNBOs sind dagegen in der See- und Schifffahrt notwendig und stellen eine 
Alternative zu fossilen Kraftstoffen dar, wo Elektrifizierung oder alternative
Antriebe wie Wind nicht in Frage kommen. Das Einbeziehen dieser Kraftstoffe für 
die See- und Schifffahrt in die THG-Quote würde einen notwendigen Anreiz
liefern, der zu einem raschen fossilen Ausstieg beitragen würde. 
Für echten Klimaschutz im Verkehrssektor braucht es außerdem eine
Reduzierung des Verkehrsaufkommens, ein echte Mobilitätswende zur Bahn, dem ÖPNV, 
dem Radverkehr und dem Fußverkehr und eine Mobilitätsgarantie für alle. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. einen Gesetzentwurf zur Anpassung der Treibhausgasminderungs-Quote 
vorzulegen, der 
a) auf Bezahlbarkeit, Nachhaltigkeit und Elektrifizierung ausgerichtet ist, 
b) Ladestrom als einzige Erfüllungsoption der THG-Quote im regulären 
Straßenverkehr zulässt, 
c) elektrisch betriebenen Schienenverkehr in die THG-Quote einbezieht 
und damit zum Mittelzuwachs bei der Deutschen Bahn und den
öffentlichen Nahverkehrsunternehmen führt, der sich verpflichtend in
niedrigere Ticketpreise übersetzt, 
d) jegliche Anreize für die Nutzung erneuerbarer Kraftstoffe nicht-
biogenen Ursprungs (RFNBOs) im Straßenverkehr abschafft, 
e) eine Quote für erneuerbare Kraftstoffe nicht-biogenen Ursprungs 
(RFNBOs) für den Flug- und Schiffsverkehr in die THG-Quote
einbezieht und gleichzeitig verbindliche Höchstmengen für Flugkraftstoffe 
einführt, um zur Reduzierung des Flugverkehrs beizutragen, 
f) die Anrechnung von Kraftstoffen auf Basis von Sojaöl ab 2027
ausschließt; 
2. einen Gesetzentwurf zu gesetzlichen Höchstmengen der jährlich
eingesetzten biogenen Kraftstoffe vorzulegen;  
3. sich auf EU-Ebene dafür einzusetzen, dass die Nutzung biogener Kraftstoffe 
einschließlich Kraftstoffen aus Sojaöl beendet wird; 
4. die sozial-ökologische Mobilitätswende voranzutreiben und eine
Mobilitätsgarantie als Teil sozialer Daseinsfürsorge sicherzustellen, indem die
Bundesregierung 
a) einen Gesetzentwurf vorlegt, der einen günstigen und perspektivisch 
kostenfreien Zugang zum ÖPNV und eine mindestens stündliche
Anbindung an Bus und Bahn bundesweit ermöglicht, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) eine explizite Strategie für die Mobilitätswende im ländlichen Raum 
erarbeitet, die eine zumutbare und für alle bezahlbare Anbindung gering 
besiedelter Gebiete an die Mittel- und Oberzentren gewährleistet, 
c) einen Gesetzentwurf vorlegt, der das Ziel der Verdopplung der
Fahrgastkapazitäten im ÖPNV bis 2030 verbindlich macht, 
d) Investitionsprogramme auflegt bzw. bestehende Programme und
Gesetze, insbesondere das Regionalisierungsgesetz (RegG) und das
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG), erweitert, um den
Ausbau und die Verbesserung des öffentlichen Nahverkehrs sowie der 
Fahrrad- und Fußwege erheblich zu beschleunigen, 
e) ein Konzept für eine Mobilitätsindustrie entwickelt, das auf die
Herstellung von gesellschaftlich nützlichen Gütern der verschiedenen
Mobilitätsformen fokussiert und die Automobil-, Zulieferer- und
Stahlindustrie bei der Transformation und Umstellung auf diese Produktionslinien 
unterstützt, 
f) Förder- und Finanzierungsprogramme des Bundes zur Einrichtung und 
Stärkung von Transformationsräten auflegt bzw. ausweitet; 
5. eine Änderung der Straßenverkehrsordnung vorzulegen, die ein Tempolimit 
von 120 km/h auf Autobahnen einführt; 
6. darauf hinzuwirken, dass das Verkehrsaufkommen insgesamt verringert 
wird. 
Berlin, den 21. April 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.