Deutscher Bundestag Drucksache 21/6401 
21. Wahlperiode 10.06.2026 
Entschließungsantrag 
der Abgeordneten Hanna Steinmüller, Sandra Stein, Dr. Moritz Heuberger, 
Dr. Alaa Alhamwi, Dr. Sandra Detzer, Julian Joswig, Michael Kellner, Katrin Uhlig, 
Dr. Andreas Audretsch und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
zu der dritten Beratung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/3740, 21/6396 –
Entwurf eines Gesetzes zum Bürokratierückbau in der Gewerbeordnung und dem 
Energieverbrauchskennzeichnungsgesetz sowie anderer Rechtsvorschriften zur 
Aufhebung von Berichtspflichten 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Die Verwaltung und Vermittlung von Immobilien sind verantwortungsvolle
Berufe, die geeigneter Fachkenntnisse und Qualifikationen bedarf. Breite rechtliche, 
kaufmännische, technische und organisatorische Kenntnisse sind notwendig, um 
der hohen Komplexität in der Wohneigentums- und Mietverwaltung sowie der 
Immobilienvermittlung gerecht werden zu können. Im Bereich der WEG- und 
Mietverwaltung werden hohe Millionenbeträge dauerhaft treuhänderisch
verwaltet. Fehlende rechtliche und technische Sachkunde kann hier zu Schäden für
Eigentümer*innen, Kosten für Mieter*innen und Fehlentscheidungen im Hinblick 
auf einen sozial- und klimagerechten Gebäudebestand haben.
Immobilienmakler*innen begleiten private Verbraucher*innen regelmäßig bei der wirtschaftlich 
bedeutendsten Entscheidung ihres Lebens. Ihre Qualifikation sichert die
Vermeidung wirtschaftlicher Fehlentscheidungen und sorgt für Rechtssicherheit und
einen funktionierenden Immobilienmarkt. Trotzdem plante die Bundesregierung, 
die bisher gültige Weiterbildungspflicht für diese Berufe ersatzlos zu streichen. 
Begründet wurde dies mit dem Bürokratierückbau. Aus Sicht der
Antragstellenden war dies eine Fehlentscheidung. Die Koalitionsfraktionen haben diesen
Fehler nun erkannt und die komplette Abschaffung der Weiterbildungspflicht
zumindest für die Immobilienverwaltung zurückgenommen. Aber: Für eine qualifizierte 
Verwaltung und Vermittlung von Immobilien braucht es eine verpflichtende
Qualifizierung und regelmäßige Weiterbildungen. Diese gibt es nur mit einem echten 
Sachkundenachweis. Denn während konstante Weiterbildung unverzichtbar ist, 
ersetzt diese noch keinen verbindlichen Qualifikationsstandard beim
Berufszugang. Ein Sachkundenachweis stellt hingegen sicher, dass ein verbindliches Min-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
destmaß an rechtlicher, kaufmännischer, technischer und organisatorischer
Fachkompetenz vorhanden ist. Anstelle der Abschaffung der Weiterbildungspflicht 
gibt es andere sinnvolle Möglichkeiten des Bürokratieabbaus in der
Immobilienverwaltung und -vermittlung. Diese sollten von der Bundesregierung umgesetzt 
werden. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung deshalb auf, 
1. einen Sachkundenachweis für Immobilienverwalter*innen und
Makler*innen in der Gewerbeordnung einzuführen, unter Berücksichtigung einer
angemessenen Übergangsfrist, der mindestens folgende Elemente enthält: 
a) eine verpflichtende berufliche Zertifizierung (Sachkundeprüfung) bei 
einer IHK für die Leitungen sowie für fachlich zuständige Personen in 
den Unternehmen, 
b) eine verpflichtende Weiterbildung von mindestens 15 Stunden pro Jahr, 
c) verbindliche Qualitätsanforderungen an die jährliche Weiterbildung, 
insbesondere dokumentierte Teilnahme, Lernerfolgskontrolle bei 
Selbststudium, digital vorhaltbare Nachweise und eine Aktualisierung 
des Themenkatalogs; 
2. echten Bürokratieabbau für den Beruf der Immobilienverwaltung und -
vermittlung sicherzustellen, etwa 
a) eine Modernisierung des Nachweisverfahrens, insbesondere durch
digitale Dokumentation und zukünftige Integration mit der EUDI-Wallet, 
b) die Beschleunigung der umfassenden Digitalisierung des
Grundbuchregisters und der Standardisierung von Schnittstellen, um die Umsetzung 
des Once-Only-Prinzips im Immobilienbereich voranzutreiben, 
c) den Wegfall von Papier-Archiven, etwa durch die Ermöglichung der 
rein elektronischen Aufbewahrung von Unterlagen und die
Ermöglichung eines Fernzugriffs der Aufsichtsbehörden auf digitale
Unterlagen, 
d) die Einführung eines verpflichtenden, einheitlichen Formats für die
digitale Datenübergabe beim Wechsel einer Immobilienverwaltung, um 
Medienbrüche zu vermeiden. 
Berlin, den 9. Juni 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.