Deutscher Bundestag Drucksache 21/4534 
21. Wahlperiode 04.03.2026 
Entschließungsantrag 
der Abgeordneten Martin Sichert, Dr. Christina Baum, Nicole Hess, Carina Schießl, 
Claudia Weiss, Kay-Uwe Ziegler, Thomas Dietz, Joachim Bloch, Tobias 
Ebenberger, Dr. Christoph Birghan, Birgit Bessin, Kerstin Przygodda, Alexis L. 
Giersch, Martina Kempf, Stefan Möller, Dr. Paul Schmidt, Gereon Bollmann, 
Thomas Fetsch, Erhard Brucker, Udo Theodor Hemmelgarn, Dr. Malte Kaufmann, 
Rocco Kever, Heinrich Koch, Angela Rudzka, Manfred Schiller, Dr. Paul Schmidt, 
Bernd Schuhmann, Mathias Weiser, Sven Wendorf, Jörg Zirwes und der Fraktion 
der AfD 
zu der dritten Beratung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/2512, 21/3056, 21/4527 –
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung der Krankenhausreform 
(Krankenhausreformanpassungsgesetz – KHAG)  
Der Bundestag wolle beschließen: 
Die Bundesregierung wird aufgefordert, die qualitativ hochwertige Versorgung in 
spezialisierten medizinischen Bereichen zu sichern und deshalb 
1. sicherzustellen, dass spezialisierte medizinische Leistungsgruppen weiterhin
ausschließlich durch Fachärzte für die jeweilige Disziplin betreut werden,
d. h. zum Beispiel die Leistungsgruppe „Komplexe Endokrinologie und
Diabetologie“ durch Fachärzte für Endokrinologie und Diabetologie betreut
wird;
2. Initiativen zur Förderung der Facharztausbildung in spezialisierten
Bereichen zu ergreifen, um den Nachwuchs in diesen spezialisierten Bereichen
nachhaltig zu sichern;
3. ein System zur kontinuierlichen Beurteilung der Versorgungssituation von
Patienten mit komplexen Erkrankungen einzuführen; dieses System sollte
jährliche Berichte an den Bundestag umfassen.
Berlin, den 3. März 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung
Ohne entsprechende Maßnahmen könnte eine Herabsetzung der Qualifikationserwartungen für Ärzte in
spezialisierten Bereichen die Qualität der Patientenversorgung erheblich beeinträchtigen. Besonders in Feldern wie zum 
Beispiel der Endokrinologie, aber auch in der Onkologie, Allgemeinchirurgie, Unfallchirurgie, Infektiologie,
Notfallmedizin, Pädiatrie, Radiologie, Schmerzmedizin, Gefäßmedizin, Strahlentherapie oder Tumorchirurgie bedarf 
es spezialisierter Behandlungen durch qualifizierte Fachärzte, um die Versorgungsqualität zu garantieren. Eine 
zielgerichtete Ausbildung und Integration von Spezialisten ist entscheidend für die langfristige Sicherstellung 
einer hochwertigen Gesundheitsversorgung. Diese darf durch das KHAG nicht gefährdet werden. Stattdessen 
brauchen die Patienten die Erhaltung und Weiterentwicklung der existierenden Standards der
Patientenversorgung. 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.