Deutscher Bundestag Drucksache 21/6072 
21. Wahlperiode 20.05.2026 
Entschließungsantrag 
der Abgeordneten Sascha Müller, Katharina Beck, Dr. Moritz Heuberger, Max 
Lucks, Karoline Otte, Stefan Schmidt, Lisa Badum, Dr. Andrea Lübcke, Johannes 
Wagner, Tarek Al-Wazir, Michael Kellner, Matthias Gastel und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN   
zu der dritten Beratung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/5688, 21/6024, 21/6069 –
Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Änderung des Luftverkehrsteuergesetzes 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Der Luftverkehr ist der am schnellsten wachsende Emittent von Treibhausgasen 
im Verkehrssektor in Europa.1 Zusätzlich ist Deutschland stark von
Kerosinimporten abhängig, weshalb aufgrund der Blockade der Straße von Hormus eine 
akute Gefährdung der Kerosinversorgung droht.2 Die derzeitige Ausgestaltung 
der Luftverkehrsbesteuerung wird diesen Entwicklungen nicht gerecht und bleibt 
klima-, verteilungs- und krisenpolitisch hinter den Erfordernissen zurück, anstatt 
gezielte Schritte zu größerer Effizienz und langfristiger Dekarbonisierung
anzureizen. Der vorliegende Gesetzentwurf verstärkt diese Fehlentwicklungen, indem 
er die Steuersätze absenkt, statt ein zentrales klimapolitisches Instrument gezielt 
weiterzuentwickeln. 
Strukturell wird der Luftverkehr weiterhin begünstigt: Kerosin ist von der
Energiesteuer befreit, internationale Flüge unterliegen nicht der Umsatzsteuer und 
auch die bestehende Luftverkehrsteuer bildet ökologische Kosten bislang nur
unzureichend ab. Trotz der bestehenden Luftverkehrsteuer belaufen sich die
klimaschädlichen Subventionen im Luftverkehr in Deutschland laut Umweltbundesamt 
auf rund 12 Milliarden Euro jährlich.3 Diese Privilegien verzerren den
Wettbewerb zulasten klimafreundlicherer Verkehrsträger. 
1  https://climate.ec.europa.eu/eu-action/transport-decarbonisation/reducing-emissions-avia-
tion_en?utm_source=chatgpt.com 
2  www.tagesschau.de/wirtschaft/energie/kerosin-knappheit-sperrung-strasse-hormus-100.html 
3  www.umweltbundesamt.de/system/files/medien/479/publikationen/uba_fachbroschuere_umweltscha-
edliche-subventionen_bf.pdf  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zugleich weist die bestehende Systematik der Luftverkehrsteuer erhebliche
inhaltliche Defizite auf. Unterschiede in der Klimawirkung werden bislang nur
unzureichend berücksichtigt: Extrem lange Flugstrecken mit hohen Emissionen
werden nicht ausreichend differenziert erfasst, da die bisher höchste Distanzklasse 
bereits ab 6.000 Kilometern greift. Der deutlich höhere Flächen- und damit
Ressourcenverbrauch der Premiumklassen bleibt ebenfalls weitgehend
unberücksichtigt, obwohl dort pro Passagier ein Vielfaches der Emissionen eines regulären 
Sitzplatzes anfällt.4 
Auch besonders emissionsintensive Segmente wie der Privatjetflugverkehr
werden bislang weder systematisch in die Besteuerung noch vollständig in den
europäischen Emissionshandel einbezogen, wodurch sie gegenüber Linienflügen
zusätzlich privilegiert werden. Die Anzahl an Privatjetflügen steigt immens5 und 
diese Flüge verursachen pro Passagier fünf- bis vierzehnmal höhere Emissionen 
als Linienflüge.6 Gerade in diesem Segment konzentriert sich ein erheblicher Teil 
der Emissionen auf eine sehr kleine, besonders einkommens- und
vermögensstarke Nutzergruppe. Daher ist ein Beitritt zur von Frankreich angeführten
internationalen Allianz zur höheren Besteuerung von Premiumflügen und zur
Finanzierung von Klimaanpassung und Klimaresilienz notwendig. 
Diese Defizite werden durch den Gesetzentwurf nicht adressiert. Statt einer
stärkeren Differenzierung nach Distanz und Emissionsintensität werden die
Steuersätze pauschal abgesenkt und damit klimapolitische Steuerungswirkungen
geschwächt. 
Vor diesem Hintergrund ist eine Reform der Luftverkehrsbesteuerung
erforderlich. Sie muss ökologische Kosten realitätsnäher abbilden, besonders
emissionsintensive Nutzungen stärker in die Verantwortung nehmen, bislang
unterbesteuerte Segmente konsequent einbeziehen und krisenfest ausgestaltet sein.   
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. von einer Absenkung der Luftverkehrsteuer abzusehen und diese stattdessen 
gezielt zu einem wirksamen klimapolitischen Lenkungsinstrument
weiterzuentwickeln, das die tatsächlichen Umwelt- und Klimakosten des
Flugverkehrs stärker abbildet; 
2. die Einführung einer zusätzlichen Distanzklasse 4 für besonders lange
Flugstrecken (ab ca. 13.000 km) vorzusehen, deren Besteuerung über der
bisherigen Distanzklasse 3 liegt, um die besonders hohen Emissionen angemessen 
zu berücksichtigen; 
3. Premiumtickets deutlich stärker zu besteuern, da sie einen überproportional 
hohen Flächen- und Ressourcenverbrauch pro Passagier verursachen;  
4. eine eigenständige, nach Distanzklassen differenzierte Abgabe für
Privatjetflüge einzuführen, die Flugzeuge mit besonders hohen Pro-Kopf-
Emissionen erfasst, sich an den vom Umweltbundesamt empfohlenen
Klimakostensätzen orientiert und Ausnahmen für notwendige Sonderflüge vorsieht; 
 
4  https://documents1.worldbank.org/cura-
ted/en/141851468168853188/pdf/WPS6471.pdf?utm_source=chatgpt.com 
5  www.nature.com/articles/s43247-024-01775-z 
6  https://te-cdn.ams3.digitaloceanspaces.com/files/202209_private_jets_FINAL_with_ad-
dendum_2024-05-07-140647_xczq.pdf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5. die bestehende Deckelung des Steueraufkommens auf 2,33 Milliarden Euro 
aufzuheben, um die volle Lenkungswirkung der Luftverkehrsteuer zu
ermöglichen; 
6. die klimafreundliche Transformation des Luftverkehrs gezielt zu
unterstützen, insbesondere durch 
a) die Förderung des Hochlaufs nachhaltiger Flugkraftstoffe (SAF), 
b) die Förderung der Flottenmodernisierung, 
c) die Förderung von Forschung, Entwicklung und Markteinführung
klimafreundlicher Antriebstechnologien sowie weiterer emissionsarmer 
Innovationen im Luftverkehr, 
d) die Schaffung der Voraussetzungen für klimaoptimierte Flugrouten, 
insbesondere durch genauere, räumlich und zeitlich besser aufgelöste 
Wettervorhersagen; 
7. sich auf europäischer und internationaler Ebene für den Abbau
klimaschädlicher Subventionen im Luftverkehr einzusetzen, insbesondere für die
Besteuerung von Kerosin sowie die Einführung der Umsatzsteuer auf
internationale Flugtickets; 
8. sich für eine krisensichere Kerosinversorgung einzusetzen, insbesondere 
nicht mit der Reduzierung des Luftverkehrsteuersatzes zu einem stärkeren 
Verbrauch knapper Ressourcen beizutragen. 
Berlin, den 19. Mai 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.