Deutscher Bundestag Drucksache 21/6035 
21. Wahlperiode 20.05.2026 
Entschließungsantrag 
der Abgeordneten René Bochmann, Steffen Janich, Thomas Ladzinski, Wolfgang 
Wiehle, Marcus Bühl, Alexis L. Giersch, Lars Haise, Stefen Henze, Maximilian 
Kneller, Ulrich von Zons, Carsten Becker, Hans-Jürgen Goßner, Leif-Erik Holm, 
Dr. Rainer Kraft, Andreas Mayer, Volker Scheurell, Otto Strauß, Alexander 
Arpaschi, Dr. Christoph Birghan, Joachim Bloch, Erhard Brucker, Thomas Dietz, 
Dr. Ingo Hahn, Udo Theodor Hemmelgarn, Dr. Michael Kaufmann, Rocco Kever, 
Kurt Kleinschmidt, Heinrich Koch, Achim Köhler, Reinhard Mixl, Denis Pauli, Arne 
Raue, Christian Reck, Bernd Schattner, Dr. Paul Schmidt, Georg Schroeter, Martina 
Uhr, Jörg Zirwes und der Fraktion der AfD 
zu der Beratung der Unterrichtung durch die Bundesregierung 
– Drucksachen 21/4400, 21/4865 Nr. 1, 21/5997 –
Bericht über das Ergebnis der Vorplanung und der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung 
Neubaustrecke Dresden – Grenze Deutschland/Tschechien (– Prag)  
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. In Kenntnis der Unterrichtung durch die Bundesregierung auf Drucksache
21/4400 stellt der Deutsche Bundestag fest:
Die Neubaustrecke Dresden – Grenze D/CZ (– Prag) ist Teil des
Bundesverkehrswegeplans 2030 und als neues Vorhaben des vordringlichen Bedarfs Nr. 32 in der 
Anlage zu § 1 Absatz 1 BSWAG enthalten. Der Bundestag wurde durch die
Bundesregierung über das Ergebnis der Vorplanung und der früheren
Öffentlichkeitsbeteiligung informiert. 
Der Vorhabenumfang umfasst die Neu-Errichtung einer zweigleisigen
elektrifizierten Eisenbahnstrecke zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der 
Tschechischen Republik zur Verkürzung der Reisezeiten im
Schienenpersonenverkehr und zur kapazitativen Entlastung der Bestandsstrecke im Elbtal. Die auf 
deutschem und tschechischem Hoheitsgebiet zu errichtende Strecke zwischen 
Dresden und Prag ist Bestandteil der Transeuropäischen Netze (TEN) als
Abschnitt des TEN-Korridors Rhein-Donau. Weiter stellt der Streckenabschnitt
essenzielle Infrastruktur der von Deutschland, Tschechien und Österreich geplanten 
Hochgeschwindigkeitsverbindung Berlin – Prag – Wien (Vindobona) dar.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ziele der Maßnahme sind die Reduktion der Reisezeit, die Erhöhung der
Kapazitäten zwischen Dresden und Prag sowie die Verlagerung des Güterverkehrs von 
der Bestandsstrecke 6240 auf die Neubaustrecke.  
Durch die frühe Öffentlichkeitsbeteiligung wurde der Wunsch der Region und 
mehrerer Mitglieder des Bundestags deutlich, der Volltunnelvariante den Vorzug 
zu gewähren. Im Ergebnis des Trassenauswahlverfahrens, welche die
Bewertungskriterien Umwelt, Technik und Verkehr sowie Wirtschaftlichkeit
beinhaltete, stellte sich diese Variante tatsächlich als vorzugswürdig gegenüber einer 
Teiltunnelvariante heraus. 
Der Bundestag begrüßt das Ergebnis der Vorplanung. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
auf die Vorhabensträgerin hinzuwirken, die Vorzugsvariante der Neubaustrecke 
Dresden – Grenze Deutschland/Tschechien (– Prag) als Teil des
Bedarfsplanvorhabens zusätzlich mit der Kernforderung 6 – Schall- und Erschütterungsschutz 
umzusetzen und die Finanzierung hierfür anzumelden. Insbesondere sind 
1. die Forderung der Stadt Heidenau zur Errichtung zusätzlicher
Lärmschutzwände sowie gestalterische Elemente an den Wänden zu berücksichtigen, 
wonach die Lärmschutzwände auf einer Länge von circa 12 bis 16 km rd. 
2 bis 3 m höher ausgebildet werden sollen, als das gesetzliche Maß es
erfordert; die damit verbunden Kosten aufgrund teilweise komplexer
Anpassungen an bestehenden Brücken, u. a. aufgrund wesentlich höherer Belastungen 
(Windlast), sind zu berücksichtigen; 
2. die zusätzlichen Kosten von geschätzten 127,23 Mio. Euro zu beantragen 
und vom Zuwendungsgeber bereitzustellen, insoweit das Nutzen-Kosten-
Verhältnis (NKV) dadurch nicht unter 1,0 fällt; 
3. die Forderungen nach Lärmschutz für die Stadt Pirna im Rahmen des
Lärmschutzprojektes Elbtal umzusetzen; 
4. mit dem Freistaat Sachsen ein Brandbekämpfungskonzept zu erarbeiten, das 
die Beschaffung von Tunnel-Spezialeinsatzfahrzeugen und zusätzlichen
Gebäuden zur Fahrzeugunterbringung für eine effektive
Tunnelbrandbekämpfung sowie Fortbildungen im Bereich der Tunnelbrandbekämpfung
ermöglicht. 
Berlin, den 19 Mai 2026 
Dr. Alice Weidel, Tino Chrupalla und Fraktion 
Begründung 
Da die Forderung der Stadt Heidenau nach einer teilweisen Streckeneinhausung zu einer größeren Anzahl von 
Betroffenheiten führt und deshalb verworfen wurde, liegt dem Bundestag die Forderung über ergänzenden
konventionellen Schallschutz vor, der über das gesetzliche Maß hinausgeht. Auf einer Strecke von ca. 12 bis 16 
Kilometern sind höhere Lärmschutzwände sowie komplexe Anpassungen an bestehende Brücken erforderlich. 
Die hier erforderliche Finanzierung ist unter der Voraussetzung zu beantragen, dass das Nutzen-Kosten-
Verhältnis (NKV) dadurch nicht unter 1,0 fällt, um das Gesamtprojekt nicht zu gefährden.    
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.