Entschließungsantrag 
der Abgeordneten Janina Böttger, Desiree Becker, Gökay Akbulut, Maik 
Brückner, Mirze Edis, Katrin Fey, Vinzenz Glaser, Maren Kaminski, Jan 
Köstering, Charlotte Antonia Neuhäuser, Cansu Özdemir, Lea Reisner, Zada 
Salihović, Ulrich Thoden, Donata Vogtschmidt, Christin Willnat und der 
Fraktion Die Linke 
zu der Abgabe einer Regierungserklärung durch den Bundeskanzler  
zum Europäischen Rat am 18. und 19. Juni 2026 in Brüssel  
hier: Stellungnahme nach Artikel 23 Absatz 3 des Grundgesetzes zum  
Mehrjährigen Finanzrahmen der Europäischen Union für die Jahre  
2028 bis 2034  
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Die Vorschläge der Europäischen Kommission zum Mehrjährigen Finanzrahmen 
(MFR) 2028–2034 sowie zur stärkeren Bündelung von Förderinstrumenten im
Rahmen nationaler und regionaler Partnerschaftspläne (NRPP) greifen tief in die
bestehende Architektur der europäischen Kohäsions-, Sozial- und Strukturpolitik ein. 
Der Deutsche Bundestag teilt die Einschätzungen und berücksichtigt die Beschlüsse 
des Bundesrates, insbesondere vom 8. Mai 2026 und vom 21. November 2025, sowie 
die Subsidaritätsrüge des Bundesrates gegenüber der Europäischen Kommission,
wonach die vorgesehene Reform zu einer erheblichen Zentralisierung von Entscheidungs- 
und Steuerungskompetenzen führen können und die föderale Mitwirkung der Länder 
sowie die Rolle der Regionen geschwächt zu werden drohen. 
Der Bundestag sieht die Gefahr, dass durch eine stärkere Konzentration der
Mittelsteuerung auf nationale Ebenen regionale Bedarfe unzureichend berücksichtigt werden, 
bewährte Strukturen der Kohäsionspolitik geschwächt werden, die
Partnerschaftsprinzipien der Europäischen Union eingeschränkt werden und Kommunen, Regionen und 
zivilgesellschaftliche Akteure geringeren Zugang zu Fördermitteln erhalten. 
Der Bundestag unterstreicht, dass die Kohäsionspolitik, der Europäische Sozialfonds 
Plus (ESF+), Programme zur Armutsbekämpfung, zur sozialen Inklusion, zur
Integration benachteiligter Gruppen sowie zur Förderung gleichwertiger Lebensverhältnisse 
eigenständige und verlässliche Förderinstrumente bleiben müssen. 
Der Bundestag nimmt die Stellungnahmen der Gewerkschaften und
Wohlfahrtsverbände ernst. Diese weisen darauf hin, dass eine übermäßige Zentralisierung zulasten 
Deutscher Bundestag Drucksache 21/6382 
21. Wahlperiode 10.06.2026
lokaler sozialer Infrastruktur gehen kann, soziale Träger Planungssicherheit benötigen, 
die direkte Beteiligung der Zivilgesellschaft an Programmplanung und Mittelvergabe 
erhalten bleiben muss und soziale Ziele im MFR nicht hinter industrie-,
sicherheitsoder wettbewerbspolitischen Prioritäten zurücktreten dürfen. 
Der Bundestag bekräftigt die Bedeutung des europäischen Partnerschaftsprinzips
gemäß den europäischen Verträgen und Verordnungen. Länder, Kommunen,
Sozialpartner und zivilgesellschaftliche Organisationen müssen weiterhin verbindlich in
Planung, Umsetzung und Kontrolle europäischer Förderprogramme eingebunden bleiben. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,  
1. sich auf Ebene der EU, bei den Verhandlungen zum MFR dafür einzusetzen, dass 
a) die Schwächung der Mitwirkungsrechte der Länder, Regionen und
Kommunen im Rahmen der nationalen und regionalen Partnerschaftspläne (NRPP) 
beim Europäischen Rat am 18. und 19. Juni 2026 abgelehnt wird; 
b) der Gestaltungsspielraum in den laufenden Verhandlungsrunden des Bundes 
und der Länder zur Ausgestaltung und Umsetzung der NRPP ausgeweitet 
wird; 
c) die im Wege der Subsidiaritätsrüge gegenüber der Kommission geäußerten 
Bedenken des Bundesrates sowie die Beschlüsse des Bundesrates gegen eine 
Aushöhlung regionaler Zuständigkeiten in der europäischen Kohäsions- und 
Strukturpolitik in den Verhandlungen auf europäischer Ebene berücksichtigt 
werden; 
d) das Partnerschaftsprinzip einschließlich der verbindlichen Beteiligung von 
Ländern, Kommunen, Sozialpartnern und zivilgesellschaftlichen
Organisationen ausdrücklich abgesichert wird; 
e) es zu keiner stärkeren Zentralisierung der Mittelsteuerung bei der
Europäischen Kommission und auf nationalstaatlicher Ebene kommt; 
f) die direkte Zugänglichkeit europäischer Fördermittel für regionale und
lokale Akteurinnen und Akteure sowie Träger sozialer Dienstleistungen
erhalten bleibt; 
g) in den Verhandlungen soziale Infrastruktur, Daseinsvorsorge und
gemeinnützige Träger als tragende Säulen des europäischen Zusammenhalts
ausdrücklich berücksichtigt werden; 
h) Mittel des Europäischen Sozialfonds Plus (ESF+) und der Kohäsionspolitik 
sowie Programme zur Armutsbekämpfung, sozialen Integration und
Förderung benachteiligter Gruppen weiterhin zweckgebunden und sichtbar
ausgewiesen bleiben; 
i) der Reformprozess des EU-Haushalts transparent, nachvollziehbar und
demokratisch legitimiert erfolgt; 
2. den Deutschen Bundestag und den Bundesrat fortlaufend, frühzeitig und
umfassend über den Stand der Verhandlungen zu informieren und die Länder gemäß 
Artikel 23 des Grundgesetzes eng einzubeziehen. 
Berlin, den 9. Juni 2026 
Heidi Reichinnek, Sören Pellmann und Fraktion 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333