Deutscher Bundestag Drucksache 21/7063 
21. Wahlperiode 10.07.2026 
Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD 
zu der dritten Beratung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/6130, 21/6559, 21/7016 – 
Entwurf eines Gesetzes zur Stabilisierung der Beitragssätze in  
der gesetzlichen Krankenversicherung  
(GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz) 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Vor dem Hintergrund des zunehmenden internationalen Wettbewerbs um
Forschungskapazitäten, Investitionen und Innovationen kommt attraktiven
Rahmenbedingungen für den Forschungs- und Innovationsstandort Deutschland eine
besondere Bedeutung zu. Leistungsfähige Strukturen in der klinischen Forschung, 
verlässliche Möglichkeiten zur Nutzung von Gesundheitsdaten für
wissenschaftliche Zwecke sowie investitionsfreundliche regulatorische und wirtschaftliche 
Rahmenbedingungen können dazu beitragen, Forschungsaktivitäten in
Deutschland zu stärken und Innovationsprozesse zu beschleunigen. Dies wirkt sich nicht 
nur auf die Entwicklung neuer Arzneimittel und Therapien aus, sondern schafft 
zugleich die Voraussetzungen dafür, dass medizinischer Fortschritt schneller den 
Weg in die Versorgung findet und Patientinnen und Patienten zeitnah von neuen 
diagnostischen und therapeutischen Möglichkeiten profitieren können. 
Die pharmazeutische Industrie leistet mit dem im
Beitragssatzstabilisierungsgesetz beschlossenen erhöhten Herstellerabschlag in Höhe von insgesamt 15,5
Prozent einen substantiellen Beitrag zur Ausgabendämpfung und somit zur
Stabilisierung der Finanzsituation der gesetzlichen Krankenversicherung. Gleichzeitig 
muss dem berechtigten Interesse der Unternehmen an Planungssicherheit für
Vermarktungs-, Investitions- und Standortentscheidungen Rechnung getragen
werden.
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung im Rahmen der zur 
Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf, 
1. im Rahmen des Pharma- und Medizintechnikdialoges – und dort innerhalb 
einer neu einzusetzenden Kommission, besetzt mit Sachverständigen,
Gewerkschaftsvertretern, Industrievertretern und den Fachberichterstattern der 
Koalitionsfraktionen – zu prüfen, wie weitere Ausnahmen vom zusätzlichen 
Herstellerabschlag in § 130a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
aufgenommen werden können, um – im Einklang mit europa- und
handelsrechtlichen Vorgaben und unter Wahrung der Beitragssatzstabilität der
gesetzlichen Krankenversicherung – die Arzneimittelproduktion in Deutschland
sowie relevante Investitionen in den Pharmastandort im Interesse von
Wertschöpfung, tarifgebundener Beschäftigung und resilienter Versorgung durch 
finanzielle Anreize zu fördern; 
2. zusätzlich Instrumente außerhalb der gesetzlichen Krankenversicherung – 
etwa im Rahmen von Förderinstrumenten der Europäischen Union oder 
Standortförderungen des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie –
zu prüfen, um dieses Ziel zu erreichen; 
3. für Maßnahmen mit Auswirkungen auf die Finanzen der gesetzlichen
Krankenversicherung auch geeignete Ausgleichsmechanismen zu
berücksichtigen, um zusätzliche Belastungen für Beitragszahler und Lohnnebenkosten 
zu vermeiden; 
4. eine Umsetzung entsprechender europarechtskonformer Maßnahmen bis 
Ende 2026 zu realisieren, sofern dabei die Beitragssatzstabilität der
gesetzlichen Krankenversicherung gewahrt bleibt; 
5. gemeinsam mit allen relevanten Akteuren Maßnahmen zu erarbeiten, damit 
die Rahmenbedingungen für Forschung, Entwicklung und Innovation in 
Deutschland nachhaltig verbessert werden können; 
6. dabei den Fokus auf die Stärkung der klinischen Forschung sowie auf die 
Schaffung verlässlicher und praxisnaher Regelungen für die Nutzung von 
Gesundheits- und Forschungsdaten zu wissenschaftlichen Zwecken zu legen 
und  
7. gleichzeitig zu prüfen, durch welche steuerlichen, regulatorischen und
strukturellen Maßnahmen zusätzliche Anreize für Investitionen in Forschung und 
Entwicklung gesetzt werden können. 
Berlin, den 9. Juli 2026 
Jens Spahn, Alexander Hoffmann und Fraktion 
Dr. Matthias Miersch und Fraktion 
 
 
Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin, www.heenemann-druck.de
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de
ISSN 0722-8333