Deutscher Bundestag Drucksache 21/4324 
21. Wahlperiode 25.02.2026 
Entschließungsantrag 
der Abgeordneten Helge Limburg, Ulle Schauws, Dr. Till Steffen, Lukas Benner, 
Dr. Lena Gumnior, Awet Tesfaiesus, Stefan Schmidt und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
zu der dritten Beratung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/2997, 21/3487, 21/4323 –
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung des Urteils des  
Bundesverfassungsgerichts zur Vaterschaftsanfechtung 
Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest:
Das Bundesverfassungsgericht (BVerfG) hat in einer Grundsatzentscheidung zum 
Abstammungsrecht die Rechte leiblicher Väter gestärkt und dem Gesetzgeber den 
Auftrag gegeben, das Recht zur Anfechtung der Vaterschaft erstmals bis zum 
30. Juni 2025 neu zu regeln. Mit Beschluss vom 3. Juni 2025 hat es die
Fortgeltungsanordnung bis zum Inkrafttreten einer Neuregelung, längstens jedoch bis
zum 31. März 2026 verlängert.
Die aktuellen Regelungen in § 1600 Abs. 2 und 3 Satz 1 BGB schränkten das 
Elterngrundrecht aus Art. 6 Abs. 2 Satz 1 GG unverhältnismäßig ein. Denn danach 
werde, wenn der leibliche Vater die Stellung des rechtlichen Vaters anficht, der 
Beziehung des leiblichen Vaters zu seinem Kind nicht hinreichend Rechnung
getragen (Urt. v. 09.04.2024, Az. 1 BvR 2017/21). 
Gleichwohl stellte das BVerfG klar, dass der Schutzbereich des Elternrechts mehr 
als zwei Eltern-Kind-Beziehungen erfassen kann und dass eine einfachrechtliche 
Ausgestaltung von Mehrelternschaft verfassungsrechtlich zwar nicht geboten, 
aber zulässig sei. 
Das Gesetz zur Umsetzung des Urteils des Bundesverfassungsgerichts zur
Vaterschaftsanfechtung beschränkt sich auf eine punktuelle Reform des
Anfechtungsrechts, ohne das gesamte Abstammungsrecht und insbesondere die primäre
Eltern-Kind-Zuordnung systematisch zu reformieren. Diese Reformbedürftigkeit 
wurde bereits 2016 beim 71. Deutschen Juristentag erkannt. Auch der
Abschlussbericht des 2015 beim Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz 
eingerichteten Arbeitskreises Abstammungsrecht enthält zahlreiche Reformvor-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
schläge, um der Vielfalt der Familienkonstellationen sowie den Entwicklungen 
im Bereich der Reproduktionsmedizin Rechnung zu tragen.  
Verschiedene Konzepte zur Reform des Abstammungsrecht wurden auch in den 
Deutschen Bundestag bereits eingebracht, so wie der Antrag der
Bundestagsfraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zur Einführung eines neuen
familienrechtlichen Instituts „Elternschaftsvereinbarung“ (Bundestagsdrucksache 18/7655) oder 
der Gesetzentwurf der Bundestagsfraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zur
Anpassung der abstammungsrechtlichen Regelungen an das Gesetz zur Einführung 
des Rechts auf Eheschließung für Personen gleichen Geschlechts
(Bundestagsdrucksache 19/2665). 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
einen weiteren Gesetzentwurf vorzulegen, der im Abstammungsrecht folgende 
Änderungen vornimmt: 
1. Um die Kindeswohldienlichkeit bei der Ausgestaltung des Anfechtungs- und 
Anerkennungsrechts tatsächlich in den Mittelpunkt zu stellen, soll ein
Kriterienkatalog als Maßstab bei Kindeswohlprüfungen gesetzlich
festgeschrieben werden.  
2. In § 1600 Abs. 1 Nr. 3 BGB soll klargestellt werden, dass ein Samenspender 
nicht berechtigt ist, die Vaterschaft anzufechten. 
3. Die Härtefallklausel im § 1600 Abs. 3 Nr. 3 BGB soll im Einklang mit der 
BVerfG-Entscheidung ein „frühzeitiges und konstantes Bemühen um die 
rechtliche Vaterschaft“ voraussetzen. 
4. Der Ausnahmetatbestand der „groben Unbilligkeit“ des
Anfechtungsausschlusses aus vom Anfechtungsberechtigen nicht zu vertretenden Gründen 
im § 1600 Abs. 3 Nr. 4 BGB soll gestrichen werden. 
5. Vorangegangene Gewalt gegen die Mutter oder das Kind soll ein
Anfechtungsrecht des leiblichen Vaters explizit ausschließen. 
6. Den Restitutionsantrag nach § 185a FamFG-E (sog. „zweite Chance“) soll 
nur einmalig und bei der kumulativen Erfüllung der Voraussetzungen (das 
Ende der sozial-familiären Beziehung zwischen Kind und biologischem
Vater und das Bestehen einer sozial-familiären Beziehung zwischen Kind und 
biologischem Vater) zulässig sein. 
Berlin, den 24. Februar 2026 
Katharina Dröge, Britta Haßelmann und Fraktion 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
Zu Nummer 1 
Das Wohl des Kindes muss im Abstammungsrecht oberste Priorität haben. Für Kinder ist aus
entwicklungspsychologischer Perspektive von zentraler Bedeutung, dass sie in rechtlich möglichst sicheren Verhältnissen geboren 
werden und aufwachsen. Sie brauchen Klarheit, Sicherheit und Stabilität in allen Fragen der rechtlichen
Elternzuordnung sowie in der gelebten Fürsorge (s. die Stellungnahme der Sachverständigen Sophie Schwab vom
Zukunftsforum Familie e. V., Ausschussdrucksache 21(6)48c, S. 12). 
Zu Nummer 2 
Angesichts des Urteils des Bundesgerichtshofs vom 15. Mai 2013 (XII ZR 49/11), wonach gegen den Willen des 
Gesetzgebers und gegen den Wortlaut des § 1600 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 BGB („der Mann, der an Eides statt
versichert, der Mutter des Kindes während der Empfängniszeit beigewohnt zu haben“) dem Samenspender ein
Anfechtungsrecht zugesprochen wurde, bedarf es im Gesetzestext eine ausdrückliche Klarstellung, dass ein
Samenspender kein Anfechtungsrecht hat. Dies soll sowohl bei ärztlich begleiteten Spenden als auch bei sog.
„Becherspenden“ gelten. 
Zu Nummer 3 
Das Elternrecht des Art. 6 Abs. 2 Satz 1 GG setzt voraus, dass die Eltern auch bereit sind, die Pflichten für das 
Kind zu übernehmen. Ein Anfechtungsrecht des leiblichen Vaters soll daher voraussetzen, dass sich der leibliche 
Vater von Anfang an bemüht hat, auch rechtlicher Vater zu werden und für den Unterhalt sowie die alltägliche 
Versorgung des Kindes einzustehen. 
Zu Nummer 4 
Der Ausnahmetatbestand der „groben Unbilligkeit“ des Anfechtungsausschlusses aus vom
Anfechtungsberechtigen nicht zu vertretenden Gründen ist zur Umsetzung der Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts nicht
erforderlich. Als unbestimmter Rechtsbegriff führt er zu ganz erheblicher Rechtsunsicherheit bei und lädt bei ansonsten 
mangels bisheriger Bemühungen des Anfechtungsberechtigten um eine sozial-familiäre Beziehung zu dem Kind 
aussichtslosen Fällen dazu ein, ein Anfechtungsverfahren durchzuführen. 
Zu Nummer 5 
Trotz der Tatsache, dass bei Partnergewalt das Verhältnis des Kindes insbesondere zu dem die Gewalt ausübenden 
Elternteil belastet ist, fehlt bislang eine ausdrückliche Regelung im Anfechtungsrecht in Bezug auf Gewalt. Daher 
braucht es eine explizite Regelung, wonach vorangegangene Gewalt gegen die Mutter oder das Kind ein
Anfechtungsrecht ausschließt. 
Zu Nummer 6 
§ 185a FamFG-E wird der Konzeption des Elternrechts in Art. 6 Abs. 2 Satz 1 GG und dem Grundgedanken der 
vom BVerfG für geboten erachteten „zweiten Chance“ nicht gerecht. Zum einen eröffnet er dem leiblichen Vater 
mehrere Chancen (alle zwei Jahre), die sozial-familiäre Beziehung zwischen dem rechtlichen Vater und dem Kind 
in Frage zu stellen. Dies birgt die Gefahr mehrfacher, potenziell missbräuchlicher Wiederaufnahmen des
Verfahrens zu Lasten der rechtlichen Familie und insbesondere des Kindes (dauerhafter Schwebezustand,
Loyalitätskonflikte, wiederholte Einzelfallprüfung unter Anhörung aller Beteiligten). Zum anderen kann die
Grundrechtsposition des biologischen Vaters nach dem BVerfG nur dann die gegenläufigen und ebenfalls grundrechtlich
geschützten Interessen von Kind, Mutter und rechtlichem Vater überwiegen, wenn beide Voraussetzungen  kumulativ 
erfüllt sind: der endgültige Wegfall der sozial-familiären Beziehung zum rechtlichen Vater und das Bestehen oder 
zumindest die von Anfang an ernsthaft angebahnte sozial-familiäre Beziehung zum biologischen Vater, die von 
der Bereitschaft zur tatsächlichen Übernahme elterlicher Verantwortung getragen ist. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.